为什么是毛泽东
任志刚


◆ 前言 为什么领袖是毛泽东？

>> 读书的目的全在于应用。读书的成果很大程度上取决于读什么样的书，

>> 我们知道，钻石只有在高温高压下才能产生，伟人必定是在最严酷的社会环境中得以锤炼而成。

>> 归根结底就是印度没有中国的暴力革命，没有战火的洗礼，没有经过毁灭到新生的涅槃，这就是乞讨者与战士的区别

>> 毛泽东的时代是一个不可思议的时代，在改天换地的奋斗中，中国人的思想和灵魂得以净化和升华，那是一个六亿人民皆尧舜的时代，那是一个在物质极度贫乏的条件下苦干之余依然追求高尚的精神境界的时代，那是一个多数人为了民族和国家的未来牺牲自我的时代。


◆ 优势心理很重要

>> ，领袖素质源自相对优势心理。

>> 由此我们得出一个重要的结论：幸福是一个变量，它等于现在减去过去，正值代表幸福，负值代表不幸。毛泽东的家境在父母的努力下一天天好起来，所以他的童年是幸福的。

>> 强烈的欲望一般都产生于奇缺，而拒绝某种事物常常是因为拥有的缘故。


◆ 读书的目的全在于应用

>> 多少能解释为什么穷人家的孩子能读书有成。

>> 人的欲望是决定每个人朝着不同方向发展的关键因素，

>> 自发的读书意愿是人最重要的欲望，

>> 人的知识不是在高中大学学到的，而是在漫长的岁月中积累的。

>> 追求精神上的进步来自本身的内在的动力而非外界的压迫，这样的经历和心态产生了两个重大的结果：一个是中国的变革更加阳光些，一个是持续的时间更长些。这多少能解释为什么毛泽东终其一生都不曾安定，他不断地被更高尚更远大的目标所激励，对大多数追随者来讲，这是令人筋疲力尽的作为，但他却乐此不疲。因为精神力来自头脑而非身体，

>> 这看上去最简单的事情却又是世上最难的事情，因为它的产出不单是需要天才，还需要苦难伴随，于是乎最好的诗词多是郁郁寡欢之作，抑或是壮志难酬的悲愤和绝望。其中关键因素就是诗人的志向无法跨越自身所处的时代

>> 在压迫下如果温顺示弱，反会遭受更多的打骂，只有用坚决反抗的办法，才能保护自己。

>> 大文人为诸葛壮志未酬而落泪，很少有人为这世道不公平而痛哭，原因就是不公平是人世间常态，这是多么残酷的心态和现实。面对这种残酷，多数人会无奈忍受着，一些人会反抗，但古往今来的多数造反者的目的不是消除不平等，而是自己占据高位，来享受不平等，追求平等则成为人类最高的精神境界。


◆ 出韶山

>> 无法跨越的障碍和伤害使得凶猛的动物变得温顺不复血性，避免过早的挫折是人生保持上进心的关键。


◆ 丈夫要为天下奇

>> 就是认为他们获得的较高的学历会使他们今后的生活更轻松，这实在是一个误会。事实正好相反，毕业的你将面对更为激烈的竞争。


◆ 政治改良此路不通

>> 北大这一行程不过是毛泽东脚下多了一块光闪闪的垫脚石，在这里毛泽东跨越了一道心理上的高坎，那就是中国高层的知识分子不过如此。

>> 孙中山先生拒绝万岁，因为他认为万岁是帝王的称呼，而他的使命是推翻帝制，看上去很高尚，但他显然忽略了领导者的力量来自人民的跟随和拥护。当他没有力量的时候，他又怎么能回应人民的渴求呢，他在拒绝万岁的同时，也拒绝了依附，其实也意味着拒绝了民众。毛泽东则是真正地解决了这一问题，最终当人民真诚地高呼“毛主席万岁”的时候，他回呼“人民万岁”，把他和人民化为一体。


◆ 互相借力，第一次国共合作

>> 在没有力量的情况下得罪近邻，巴结远亲，不是愚蠢短视就是自私无良。


◆ 革命意味着风险与机会共存

>> 所以蒋介石一辈子将曾国藩捧在手里，作为楷模，真正的湖湘子弟毛泽东则将曾国藩彻底抛弃了。

>> 斯大林的那种打击中间势力的路数在中国不能用，因为中国是一个两头小、中间大的社会，你把中间势力推向敌人一边，胜利是不可能的。团结一切可能团结的力量才能实现中国的彻底革命


◆ 失败让人们选择了毛泽东

>> 他似乎早早悟出，这个世界上不会同时有两条路通向成功，成功的路是最窄的，所以人生一旦遇到不同意见，不要急，自己正确的要坚持，希望与等待是人世间最高智慧之一。


◆ 遵义会议：选择决定命运

>> 在上海的鲁迅和茅盾向中共发来贺电：“在你们身上寄托着中国和人类的未来。”


◆ 日本人是我们最大的敌人

>> 这是中国地理变迁的必然，比钱北方人比不过南方人，但要比打仗，那是另外一回事，

>> 后来的历史告诉我们这就叫勇气，这就叫远见，旗帜鲜明固然会受到伤害，但也将获得真正的支持，代表中国人的共产党自然会受到中国人的热爱和拥戴，这才是毛泽东革命的力量源泉

>> 。要知道多数人的一生错误远大于正确，只有少数人能做到对多错少，几乎不犯大错，那只能以天才称之，因为正确意味着胜利，胜利意味着成功，成功意味着更大的成功。


◆ 统一思想才能超越平凡

>> 毛泽东给出了困扰中国历史千百年的知行关系的标准答案：实践是认识的来源和推动认识发展的动力；实践还是认识的目的。毛泽东写下了他的观点，那就是人类认识发展的全过程：实践、认识、再实践、再认识。

>> 智慧在方方面面表现为顺序而非取舍。如果我们的人生永远在取舍之间打转转，就说明我们从来没有达到过智慧的高级层面。学习毛泽东，你就会发现人是可以在很多领域里同时达到至高的。这显然不是取舍能实现的，这说明最重要的是顺序。


◆ 既要合作更要独立

>> 所以平等不是别人赐予的，而是自己争取的。

>> 鲁迅只活到55岁就去世了，成千上万的普通人自发地为他送行，在他的灵柩上覆盖着一面旗帜，上面写着“民族魂”三个字。他被中国有良知的人们尊崇着。

>> 是的，我们不成熟的标志之一就是面对世间的不平等熟视无睹，对人间屠夫杀人如麻无动于衷，对帝王们的骄奢淫逸觉得正常，却拿着显微镜观察给我们带来进步的人。

>> 即使毛泽东在某些方面做得让人不愉快，作为男人他却是无可指责的。是的，男人可以从历史、哲学、战争、政治、人性等等方面臧否历史人物，但别在毛泽东身上讨论女人。因为这个话题只能显出自己诸多方面的“小”来。

>> 我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人

>> 明朝的大思想家王阳明指出，人只要心存良知，就可成为圣贤。毛泽东告诉我们人只要无私，就可以变得高尚。


◆ 争取中间势力，一切皆有可能

>> 统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝”。


◆ 封锁延安——不可能完成的任务

>> 新中国成立后，毛泽东把中国变成了一个没有土匪、没有妓院、没有黄赌毒，接近于夜不闭户、路不拾遗的理想社会。有些心理阴暗的人不愿意承认这种伟大的进步，说什么普遍的赤贫导致没有可偷性，却忘记了正是由于贫困才造成盗贼横生，中国几千年来从来没有真正断过匪患，黑社会是有一部分人不接受社会的正常的道德与规则，按照另一套自己认可的规则行事的必然产物，只要人们在思想上、信仰上不一致，就无法不产生这种社会癌细胞。

>> 这样我们就能明白，毛泽东时代为什么会是那样不通情达理，因为要实行三个人的饭五个人吃，为了后代不再牺牲需要勒紧裤腰带也要实现工业化，因为要让人民不再成批地饿死，必须限制少数人的自由。这才是真正的大仁大爱。

>> 但他对武器理解更深刻。在战无不胜的辉煌中，他却下决心，勒紧裤腰带也要造出原子弹。

>> 新中国成立后的毛泽东时代，人民并没有过上好日子的原因了，这是毛泽东为首的第一代共产党人最伟大的地方，他们不光是强制地主富农资本家做出牺牲，号召农民工人知识分子做出牺牲，关键是他们自己做出了巨大的牺牲。这是人类历史上规模最大、人口最多、时间最长的一次奉献和牺牲，为了后代，为了中华民族的未来，他们全体只吃最简单的饭食，穿着最普通的衣服，男人不去寻欢作乐，女人不去梳妆打扮，他们靠着省吃俭用攒下了工业化基础，他们靠着人拉肩扛改变了大地的模样。

>> 西方人进步靠的是工业文明，它的基础是牛顿定律而不是圣经。苏联靠的是整合资源，固然能取得一时之速效，但没有市场的后劲决定了他们昙花一现。


◆ 是战是和，奉陪到底

>> 。爱因斯坦相对论是制造核武器的理论基础，


◆ 大迂回，大包围

>> 新中国成立的时候，中国尚有残余的蒋介石势力在顽抗，需要扫荡。尚有横行千百年之久的土匪恶霸需要清理，不断引发周期性动荡的根源——土地私有制需要改造，人民尚无法保障温饱，国防没有建立，外敌虎视眈眈，从军阀到蒋介石为了私利与外国人签订的各种不平等条约尚未审定，中国人大多数是文盲，需要普及现代教育，中国没有工业化的基础，共产党内的一些人已经开始准备享受成为新的贵族老爷，而人民没有组织起来，没有信仰……


◆ 后记 导师毛泽东

>> 盖楼房的时候打地基最费力气，最看不到效果，他们不知道毛泽东时代为中国的子孙后代打下了长久的地基。

>> 感觉历史比了解历史更重要。

