人生十二法则
乔丹·彼得森


◆ 推荐序 最重要的法则：为自己的人生负责

>> 批判世界之前先清理自己的房间。意识形态主义者的单纯和自以为是与存在的复杂性无法匹敌。当他们骗不了别人的时候，也不会反省自己，反而还会指责那些指出他们犯过度简化错误的人。

>> 最重要的法则是你必须为自己的人生负责，就这么简单。

>> 但如果不确定理想是否能实现，我们又为什么要尝试呢？因为如果你不尝试，可以肯定的是你的生活将永远不会有意义。


◆ 引言 如何抵御自我的不足与无知

>> 人生需要更深层的意义，这种意义的本质反复出现在过去的伟大故事当中，而那些故事往往讨论的都是在痛苦中成长，而不是追求快乐。

>> 我们的积极情绪大多和目标相关，只有在朝着目标前进的时候我们才是快乐的，而前进本身就隐含了价值。

>> 这个世界如何才能够摆脱冲突与心理和社会解体之间可怕的两难境地？答案是：通过提升和发展个体，通过让每个人都主动地承担存在的重负。每个人都应该为自己、社会和世界承担尽可能多的责任，坚持真理，修补缺憾，这样人们才可以减少毒害世界的苦难。

>> 人是群居和负重的动物，肩负重任才能让我们痛苦的存在显得有价值。

>> 人永远都在渴望着真实存在的英雄主义，而主动承担责任无异于决定过有意义的人生。


◆ 支配等级金字塔

>> 普赖斯定律


◆ 建立你的自我觉察

>> 改善睡眠就是我的首要建议。什么时候睡觉不重要，重要的是在固定时间醒来。

>> 来访者的早餐。


◆ 走出失败者模式

>> 人和龙虾一样，都会根据身体姿态来评估彼此，如果你显得失败，那么别人也会把你当失败者对待；如果你笔挺站立，人们也会用不一样的态度对待你。

>> 当你的生命拥有意义时，你也就不会再因为生命的有限而感到绝望和害怕，随之你也能接受这个世界的重负，并找到快乐。


◆ 法则二 像照顾生病的宠物一样关心自己：待己如助人

>> 待己如助人，这意味着你需要选择对自己真正有好处的事物，即使这些事物不一定是你想要的


◆ 世界的本质：混乱和秩序

>> 由于人类的大脑太习惯于关注他人，所以从一开始我们就用自带人格分类的社会化大脑面对未知、混乱的非人类世界。


◆ 认识你自己

>> 你可以阻挡一切外在事物，但无法阻止内心出现的邪恶。

>> 当你拒绝做对自己有益的事情时，就像是在为你所有的缺点惩罚自己。

>> 相比之下，一条无害、天真而且没有自我意识的狗显然比你更值得善待。


◆ 自助者天助

>> 你需要接纳和爱护拥有原罪的自己，就像包容和帮助那些不完美的人一样。

>> 你需要先知道自己在哪里，才能规划好之后的路线；你需要先知道自己是谁，才能平衡好自身的优缺点；你需要先知道自己想去哪里，才能控制生活的混乱程度，重建秩序，让世间充满希望带来的神圣力量。

>> 你需要先知道自己的方向，才能适时维护自己，不至于落得满腹怨言、怀恨在心；你需要明确自己的原则，这样别人就无法轻易占你便宜；你需要严格自律，信守对自己做出的承诺，并及时进行自我奖励，这样才能更好地信任和激励自己；你更需要以变成更好的人为目标。好事不会自动降临，我们需要努力强化自我。

>> 19世纪伟大的哲学家尼采说过一句很精彩的话：“一个人知道自己为什么而活，就可以忍受任何一种生活。”


◆ 法则三 放弃损友：与真心希望你好的人做朋友

>> 和善良上进的人为友并不比和糟糕颓废的人为伍容易，因为前者代表了一种理想，和他们同行需要力量与勇气。


◆ 拯救他人是高尚还是虚荣

>> 恶习会传染，自律和稳定却不会[插图]，因为堕落比奋进容易太多。

>> 在帮助一个人之前需要确认他是不是真的想要被帮助。


◆ 建立互惠关系

>> 让他人明白自己没有理由感到愤世嫉俗或者无可奈何，并且也会提醒他们自己的颓废并非源自生活固有的苦难，而是因为自己不愿扛起人生的重担。


◆ 与自我博弈

>> 一小部分人创造了世界上的大多数事物，赢家即便不会赢得一切，也会赢得大部分东西。底层永远不是个好地方，这里的人不快乐、疾病缠身、无人关注和关爱，最终只能在平庸荒废中过完一生

>> 所以，无论做什么事情，其实都是在玩一个有着明确价值导向的游戏，不仅游戏完成的效率和方式不同，胜败的概率有别，最终完成的质量差异也无处不在。

>> 当有话要讲的时候，沉默就是在撒谎，而暴政往往就建立在谎言之上。


◆ 追求什么决定看见什么

>> 未来和过去很相似。唯一的区别是，过去是固定的，但未来有可能变得更好。这种好或许可以是你在一天之内花费最小努力所能达到的。当下永远都是有缺陷的，但是你前行的方向比你的起点更重要。

>> 你应该这样设定目标：到今天晚上为止，我希望自己的生活比早上有一丁点进步。然后问问自己：“我能够并且愿意做哪些事情来实现这一点？我希望得到怎样的奖励？

>> 你追求什么，决定了你看见什么。


◆ 走出认知困局

>> 精确地专注于自己在乎的事情，而忽视其他一切。

>> 生活的不顺或许不是因为生活本身，而是源自你的无知。

>> 你需要洗刷自己的精神，将它清理干净；你也需要更加谨慎，因为改善生活意味着承担更多责任；同时你也需要更努力、更用心地生活，而不是继续愚昧地活在痛苦中，自以为是、自欺欺人又满心怨恨。


◆ 集中注意力，改善现状

>> 专注今日，并且追求至善，这样，你的人生轨迹就会让你充满希望。

>> 和昨天的自己比，别和今天的别人比。


◆ 管教五原则

>> 因为孩童时代未经纠正的错误会让孩子在未来受到社会更加严厉的惩罚。


◆ 延迟满足的价值

>> 如果当下放弃一些有价值的东西，未来就可以有更好的收获。

>> 人终将一死，而工作可以延缓死亡，当下的牺牲从长远来看是有价值的。

>> 如果控制住自己当下的冲动，体谅他人的困难，那么就会在未来获得奖励。于是人们开始抑制、控制和组织自己的本能冲动，以免干扰他人以及未来的自己。

>> 分享的本质是交换


◆ 死亡，劳役与邪恶

>> 因此，人们只能为了更好的明天而牺牲今天的快乐。


◆ 自由需要建立在约束之上

>> 在能够自由出色地行动之前，个体必须先受到严谨体系的限制、塑造，甚至很大程度的毁灭。


◆ 超越当下，着眼未来

>> 在我们祖先的戏剧化理解里，当痛苦难以忍受时，往往就意味着改变需要发生，那些最根本的信念需要被牺牲了。当下恰当的牺牲可以让未来变得更好，其他物种从未想过这一点，而人类也是花费了数十万年才想明白的。

>> 如果你自律，并且愿意为了未来牺牲当下，那么你就能让现实变得对你有利。”

>> 有什么是我无法怀疑的？就是苦难的真实性。虚无主义者无法怀疑它，强权主义者无法禁止它，愤世嫉俗者也无法逃避它。痛苦是真实的，而为了让他人痛苦刻意进行的折磨则是错误的，这成了我信仰的基石。在探索了人类思想和行为的下限，理解了自己也有作恶的可能之后，我明白了“承担世间罪孽”的意义。每个人都有极大的作恶潜力，人们天生就知道什么是不好的，但不一定知道什么是好的。

>> 为善，集中注意力，修复你能修复的，不要因为自己的知识而傲慢。尽力保持谦和，因为强权主义的骄傲会在不包容、压迫、折磨和死亡中体现。意识到自己的不足，如怯弱、恶意、怨念和仇恨，在指责他人和试图修复世界之前先看清自己凶残的内心。也许错不在世界，而在你自己。你失败了，错过了目标，这是你犯的罪，而这一切都是你在为世间的邪恶添砖加瓦。最重要的是，永远不要撒谎。

>> 如果你行为得体，这会整合你的今天、明天和未来，让自己、家人和身边的人受益。一切都会累积叠加、秩序井然，然后产生最大程度的意义。人类能够感知到这种累积，因为我们能够体验到超越当下由具象感官输入的东西。意义胜过权宜之计，能满足当下和未来的所有冲动，所以我们能够觉察到它的存在。

>> 当你遵循这样的道德义务，将改善世界作为终极价值的时候，就能体会到越发深刻的意义感。那种感觉不是幸福或者快乐，更像是在救赎你破碎而又罪恶的存在，在偿还你那难以想象的奇迹般存在所欠下的债务，在为自己作恶的可能性承担责任，主动成为善的传播者。

>> 追求权宜之计是在将你遭受的诅咒转移给他人或者未来的自己，而这会让你和世界的未来都更加糟糕。

>> 。拥有有意义的生活胜于得到想要的东西，因为你可能不知道自己想要什么，或者真的需要什么。

>> 你需要放下当前的预设和执念，甚至需要牺牲你最在乎的东西，才能够实现自己的潜力，而不是始终停滞不前。


◆ 拒绝欺骗

>> ：将自我意识强加于人、强行证明自己是对的、抬高自己的地位、逃避责任、抢夺别人的功劳、被破格提拔晋升、确保被所有人喜欢、获得殉难者的光环、合理化地愤世嫉俗、为自己的反社会倾向辩解、维持天真、利用自己的脆弱性、维持圣人形象，或者将所有问题归咎于缺爱的子女

>> 人类的理性有危险的骄傲倾向：我所知道的就是所有需要被知道的。

>> 一方面，当你大胆探索和主动面对未知时，你能够用新获取的信息来更新自己；另一方面，科研人员发现，当一个生物体进入新的环境时，中枢神经系统里新的基因也会被激活。这些基因为新的蛋白质编码，搭建大脑里的新结构。

>> 欺骗和非本真个体的存在是社会极权主义的先兆。

>> 心怀坦诚的人类有能力将存在的痛苦减少到可以忍受的程度。存在的悲剧源自人类经验中固有的局限和脆弱，甚至可以说这种悲剧是我们为存在付出的代价，因为存在必然伴随着局限性。

>> 一个拥有爱、力量和完整人格的人可以承受难以想象的痛苦，然而由欺骗和悲剧带来的毁灭性打击则是难以忍受的。

>> 理性思维作为一个过程，本质上并不邪恶，而且是能够带来思想的发展与进步的。但问题在于，理性思维往往面对着一个最严重的诱惑，那就是将当下的已知视为绝对的真理。

>> 理性是有生命的，它存在于每个人心中，却比任何人都年长。我们应该将它视作一个人格，而不是一种官能。


◆ 选择真相

>> 对传统的依赖可以在一定程度上帮我们确立目标，除非有明确的反对理由，从众通常来说都是合理的选择。受教育、工作、追寻真爱和建立家庭都是合理的，文化就是通过这种方式自我维持的

>> 社会会随着时间的推移而僵化，并且逐渐偏向选择性失明。

>> 尼采才认为一个人的价值是由他可以承受多少真相来决定的。

>> 你绝不仅仅由那些你已知的部分构成，你也包括那些你只要愿意就可以获得的部分。你永远不应该为了当下的自己而牺牲未来你可能成为的样子。

>> 与发展和人格相关的志向比追求权力和地位的志向要好。

>> 当你直面真相、坦诚地生活时，需要接受这种存在模式带来的冲突，这样你才能在大大小小的事情上变得更加成熟和有担当。你会不断发现和纠正那些不可避免的错误，然后朝着更新也更明智的目标不断前进。随着经验的累积，你会越来越明白什么是最重要的。你不再走弯路，而是会笔直地迈向美好的未来。

>> 你相信命运会把你带到更好的地方，相信改变的过程可以不断纠正存在，这就是探索精神的本质。也许更好的理解方式是，每个人都需要具体的目标和志向来避免混乱，清晰地理解自己的人生。

>> 生活是痛苦的。人生的不完美是关于存在最重要和不争的事实。存在的脆弱性会使我们不可避免地感受到由社会批判、轻蔑鄙视和必然的死亡带来的痛苦，这些痛苦虽然可怕，却不足以腐蚀这个世界，将世界变成地狱。而要使世界变得可怕，你需要撒谎：


◆ 表达、思考、聆听自己

>> 用结论来证明证据的合理性，是对真相的逃避。

>> 记忆的目的不是要准确记录过去，而是要帮助你更好地面对未来。


◆ 复杂、多维又善变的世界

>> 意图集中、目标精准和谨慎专注到底是如何保护我们免受伤害的。


◆ 忽视问题是一切分崩离析的前兆

>> 如果你一味保持沉默，并因此觉得自己是个善良、和平又耐心的人，那么这样的想法不光大错特错，还会让地毯下藏着的龙长得更大一些。

>> 只要你拒绝思考，就不用面对答案，这是个很诱人的做法。

>> 但是，逃避并不会让你不想知道的事情自行消失。你的缺点也许本来没有那么多，但是因为你不了解自己，所以你现在需要担心更多缺陷与不足的存在。

>> 在不断累积的麻烦面前撤退或放弃抵抗，让灾难在阴影中生长，而你则丢失自尊，因为恐惧而越来越缩手缩脚，这真的是个好的选择吗？此时，你应该做的其实是准备好利剑，直面黑暗，冲进洞穴抓住龙的胡子。也许你会受伤，毕竟生活本来就是痛苦的，但你的伤不一定致命。

>> 因为分析意味着承认问题的存在，弄清自己想要什么之后，我们会因为欲求不满而感到痛苦。但是，你可以从这痛苦当中有所收获，更好地面对未来。

>> 如果不这么做，那么替代一时痛苦的将会是由绝望和困惑造成的持续隐痛，以及坐看时光流逝的无力感。

>> 拒绝分析的另一个原因在于，不去定义成功，也就不用定义失败。这样当你失败的时候就不会注意到失败，也就不会痛苦了。但是，自我欺骗没有这么容易，你会一直对自己的存在感到失望和蔑视，也会越来越愤世嫉俗。


◆ 精确分析、创造结构、重建秩序

>> 精确性无法改变悲剧本身，但可以赶走鬼神。

>> 在想象中可怕到无法直面的东西，放在现实中虽然依旧可怕，但通常都会缩小为可以直面的东西。

>> 需要确定自己过去到过哪里，才能知道自己当下在哪里。

>> 随意游荡无法让你前进，只会让你感到失望、挫败、焦虑和不快乐，使你变成难以相处的人。

>> 说出自己的真实想法，这样你才能了解自己的真实想法。遵照你的语言来行动，你才能看见结果如何。然后集中注意力，观察你的错误，准确描述它们，并尽力纠正。这就是发现人生意义的方式，它也能够保护你免受人生悲剧的折磨。


◆ 被阻止的不只是玩滑板

>> 能力才能让一个人在最大程度上感到安全。

>> 在不受约束或者受到鼓励的时候，人们偏向于活在冒险中，这样他们既能对自己的经验感到自信，又能在直面混乱中有所成长。一边享受当下，一边努力优化未来，这会让人们既精神又兴奋，否则，人就会像树懒一样笨拙、粗心、行动迟缓。过度保护会让我们败给突如其来的意外和危险事件，错失其中蕴含的机会。

>> 奥威尔认为原因是那些衣着考究、热衷思考批判、满心怜悯和同情的社会改革派并不喜欢穷人，他们只是仇恨富人，并且在用虔诚和自以为是来伪装自己的怨恨和嫉妒。直到今天，不论是在人的潜意识里还是在现实中，这个问题都依然存在。

>> ：如果你无法理解一个人的行为，那就看看结果，并以此推断动机。


◆ 文化源于人类的创造

>> 文化向来都是一种压迫性结构，这是一个根本而普遍存在的现实。


◆ 同情之罪

>> 做恶意揣测之前，最好先假设对方是无知的，别人不是你肚子里的蛔虫，更何况连你自己都不一定知道自己想要什么。


◆ 存在需要局限性

>> 人类在本质上是脆弱的。


◆ 发现美好，平衡痛苦

>> 不要在晚上思考，你会因此失眠，而这会影响所有事情的顺利进行。


◆ 结语 我应该用照明笔写什么

>> 我在下一个至暗时刻应该怎么做？专注在下一个正确的选择上。


◆ 译者后记

>> 意义能够让不可避免的痛苦变得值得。

