人生答案之书
周国平


◆ 第一题 爱情

>> 人性是脆弱的，长久异地导致情感生变是基本规律。当然同地也可能生变，保鲜法门是亲密有间，多么相爱也要有距离，但亲密是前提，才谈得上“有间”。

>> 适合你的不是某一个人，而是某一个类型的人

>> 爱情的终极目的是要在这个世界上寻找一个可以共度此生的人，所以，最后要分辨是爱情还是友情，你就问自己这个问题：我想和她（他）共度此生吗？答案就在其中了。

>> 两个人相处时间很长了，依然觉得互相喜欢，不觉得烦，这就可以说是爱了。

>> 亲密有间，保持适当的距离，爱情反而能长久。

>> 人生必定有快乐也有痛苦，这很正常。如果你有一个好的心态，你会发现快乐和痛苦都是你的财富。

>> 在真实的爱中必定包含痛苦。脆弱往往是由太依赖别人造成的，如果你足够自爱自立，你就既有了承受不幸的能力，也有了争取幸福的能力。


◆ 第二题 婚姻

>> 恋爱是为了什么？恋爱并不是为了快乐一时，恋爱实际上是在寻找那个世界上最亲的亲人，找到了，真正觉得可以共度此生，恋爱的目的就达到了。


◆ 第三题 性与爱

>> 我认为爱情有三个层面：在生理层面是性欲，叫作两性相吸；在心理层面是审美，叫作两情相悦；在灵魂层面是知己，叫作两心相契。

>> ：爱情的专一不是人的天性，而是理智的选择

>> 歌德在七十四岁高龄的时候，邂逅一个十九岁的少女，两人疯狂地堕入了情网。我很佩服他，更让我佩服的是，他能够清醒地从中自拔，写出了他一生中最动人的爱情诗篇。


◆ 第四题 目标与理想

>> 判断该做什么事情，我给你两个标准。第一，做的时候喜欢、快乐，做了以后一定不会后悔的事情。第二，做的时候未必喜欢、快乐，但不做一定会后悔的事情。

>> 我是满足于平凡的人生的，只有两条标准，一是做自己喜欢做的事情，并且能够靠这个养活自己；二是和自己喜欢的人在一起，并且让他们也感到快乐，如此足矣。


◆ 第六题 成功与优秀

>> 首先自己的判断是重要的，自己也认为不优秀，这肯定不行，自己内心必须认可。他人的眼光可供参考，但是应该重视那些你心目中优秀的人、素质高的人对你的评价，不要太看重一般大众的看法，更不要用纯粹外在的成功来衡量自己。


◆ 第八题 自我与孤独

>> 一个人的灵魂只要足够深刻，就会发现那藏在灵魂深处的东西就是孤独。你会发现，人世间的一切都是有限的，你面对的是无限的虚空。


◆ 第九题 独处与交往

>> 后来我发现，在我的朋友中，有一位朋友性格豪爽开朗，他有许多朋友，因为和他来往，他的朋友中一些人也就成了我的朋友。

>> 一个人对世界和人生如果有很深刻的感悟和思考，他就一定会感觉到语言的局限性，很难用言词来表达最深刻的东西，最多只能尽可能地接近。在这个意义上，那些最深刻的东西就处在沉默之中了。

>> 我们因为不了解而走到一起，因为了解而分手。

>> 人和人之间的关系，有一层是灵魂之间的关系，你是一个灵魂，别人也是一个灵魂，所以你要自尊，并且要尊重他人。尤其是在亲密关系中，比如夫妻之间，亲子之间，情人之间，好朋友之间，要把对方看成一个独立的人格，这个角度非常重要。

>> 沟通不是一个靠努力可以解决的问题。两个人的灵魂之间，用你的话来说，它是有交集的，就是有共同点的，这是沟通的一个前提，如果连这个都没有的话，那你要去沟通就是白费劲。所以，沟通和寻求理解，也要找对人才行。

>> 多做事可以提高你的能力，不计较可以拓宽你的胸怀，都是收获，福就在眼前。


◆ 第十六题 哲学与人生

>> 科学的尽头是哲学，哲学的尽头是宗教


◆ 第二十题 成长

>> 一、建立自主意识，上中学时受环境支配，很无奈，现在已是成人，要有做自己主人的明确意识，对环境的作用保持清醒。二、养成内省的习惯，把负面情绪比如焦虑作为对象进行审视和分析，这个习惯可以使你逐渐具备控制负面情绪的能力。三、定期给自己制定计划，把经过努力可以做成的事列出来，一件件做，这样能够增长学习或工作的条理性和自信心。


◆ 第二十二题 阅读的方法

>> 智慧与知识的区别，可以从两个方面看：其一，智慧是把握全局的能力，能够立足全局看局部，而知识是立足局部看局部。其二，智慧是由自己鲜活的体验获得的认识，而知识是从外部包括书本和他人那里接受的认识。

>> 因此，从知识达于智慧，第一要能够跳出局部思考全局性问题，第二要注重自己的亲身体验。英国哲学家怀特海说：通往智慧的唯一道路是在知识面前享有自由。你拥有思考全局的能力和丰富的亲身体验，你就能够在知识面前享有自由。也是怀特海说：一个仅仅见多识广的人是世上最无用而讨厌的人。


◆ 第二十三题 写作

>> 一个人自己心中完全没有的东西，把这东西放在他眼前，他也会视而不见。

>> 人生是有季节的，每个季节有每个季节的状态，我乐意顺其自然。

