名人传
罗曼·罗兰


◆ 译本序

>> 自十九世纪以降，英雄主题在法国文学中已日趋式微，至二十世纪则近乎绝迹了。从文艺复兴到二十世纪，人的形象在文学作品中愈缩愈小：文艺复兴时期是顶天立地的“巨人”；启蒙时代是叱咤风云的大写的“人”；十九世纪前期，在司汤达、巴尔扎克、雨果等作家笔下，大都是精力旺盛、雄心勃勃的出类拔萃的人；十九世纪中期的福楼拜则主要描写平庸的人；十九世纪后期，从自然主义流派开始，更多的是描写病态、丑恶甚至动物性的人。愈走向世纪末，文学上的颓靡之风愈盛，人的形象也愈来愈猥琐、渺小……

>> 事实的确如此，古往今来许多大有作为的人，并不曾从社会或自然那里得到任何特殊的惠顾，从来不曾有一位好心的神明为他们安排通向胜利的坦途。相反，不公正的命运常常给他们设下种种意想不到的障碍。贝多芬出身贫寒，十三岁辍学，十七岁挑起整个家庭的生活重担，二十五岁时他刚刚在乐坛崭露头角，耳朵又开始失聪。这种对音乐家而言十分致命的疾病给他带来的痛苦，非常人所能想象，谁能想到他那些不朽的传世之作，绝大部分竟是耳聋以后写成的。在生活上，他一直是不幸的，由于贫穷和残疾，他的感情生活充满了凄苦和遗憾……尽管他的天才征服了全世界，尽管维也纳的精英人物将他视为国宝，尽管皇亲国戚在他面前都会礼让三分，他的生活境况却没有多大改善。他呕心沥血创作的乐曲，常常拿不到分文报酬。全世界都在演奏他的作品，而他为出版这些作品反倒欠了出版商许多债。不错，他的艺术是无价的，于是人们慷慨地用掌声和欢呼酬谢他，却没想到他的鞋子破得上不了街……然而所有的磨难只是使他变得更加坚强：他痛苦，却不肯屈服于命运；他贫穷，却既不趋炎附势，亦不迎合潮流，始终保持独立的人格；他孤独，却能以热诚的赤子之心爱人类；他从未享受欢乐，却创造了欢乐奉献给全世界。他终于战胜了！战胜了疾病，战胜了痛苦，战胜了听众的平庸，战胜了所有的磨难和障碍，攀登上了生命的巅峰。

>> 托尔斯泰人格的高尚是众所周知的，他敢于挑战一切权威，对沙皇也不曾笔下留情；他绝不盲从、迷信，敢于用批判的眼光审视一切；他敢于坚持自己心目中的真理，哪怕为此受到孤立……但他也有弱点，他的知识和视野受到停滞落后的俄国乡村生活的局限，自己却浑然不觉，这就大大妨碍了他对事物做出正确的判断。他对现代科学的发展几乎一无所知，却轻率地把物种起源、光谱分析、镭的本质、数的理论、动物化石等对人类社会有重大意义的研究，统统斥为“无聊”；他根本不理解文艺复兴运动唤醒人们的“自我”意识，对人类社会的发展有多么重要，所以对米开朗琪罗的作品无动于衷，把莎士比亚贬得一文不值；他体会不到人类为了生存、发展，需要以怎样的毅力去奋斗、去拼搏，以致贝多芬那种充满战斗激情、催人奋发向上的音乐让他惊愕和反感，他不去批判靡靡之音，反倒把贝多芬当做洪水猛兽……总之，他意识不到自己知识结构的缺憾，往往武断地否定自己所不了解的一切。这样的固步自封使他无法通过学习把握较科学的历史观，无法对人类社会的发展形成一个较客观、较真实的概念。

>> 不错，托尔斯泰真诚地希望社会日益完善，对俄国民众的悲惨处境由衷地感到怜悯和同情，但他既不满现状，又惧怕社会动荡，他对经济的变革心存恐惧，对任何一种改革社会的主张或企图都深恶痛绝。说到底，他是不愿意他所心爱的封闭式宗法制庄园经济受到触动和破坏。因而他对社会的批判无论多么猛烈，都只停留在道德的层面，从未深入到社会的根部，他所开具的“济世良方”当然也无助于解决错综复杂的社会问题。他那一厢情愿的善良，把一切都简单化了：他相信完善社会的惟一途径，是强化宗教意识，普及道德教育，只要每个人在道德上自我完善，消除一切欲念，人人爱上帝、爱他人（包括爱自己的敌人），自然能达到全社会的和谐，实现人类的大同。

>> 年轻的朋友们！

>> 生活是广阔的，但并非处处都开满鲜花，更不能指望处处都有林荫道，有的地方会是崎岖陡峭的小路，有的地方甚至荆棘丛生。

>> 为了实现生命的价值，同样都需要面对这样那样的困难、障碍，承受这样那样的磨难、挫折或失败的打击，从这个意义上讲，人是生而平等的。人生就是奋斗，幸福就产生在奋斗的过程之中。不经奋斗得来的享受不会给人带来任何快乐，只有战胜种种艰难险阻后攀登上生命的巅峰，才能感受到灵魂升华的喜悦。人生的价值是由自己创造的，要想让生命迸出火花，没有任何捷径，也不必乞灵于神明。可以视为神示的只有一句话，那就是贝多芬所说的：“人啊！靠你自己吧！”


◆ 正文

>> 狮子谈恋爱也会收起利爪。

>> 维也纳对贝多芬从来没有好感。这个城市浮华造作，为瓦格纳所不齿，[插图]在这样的地方，一个恃才傲物、狂放不羁的天才人物是不会心情舒畅的。

>> 他离群索居，自我封闭，惟有大自然能给他一些安慰。特蕾泽·德·布伦瑞克说，“大自然是他惟一的知己”，是他的庇护所。一八一五年认识他的卡尔·纳特说，从未见过一个人像他那样热爱花草、云霞和大自然，[插图]他似乎是靠这些活着。贝多芬自己也写道：“世界上没有一个人像我这样爱田野……我爱一棵树甚于爱一个人……”——在维也纳时，他每天都要沿着城墙转一圈。从黎明到黑夜，在田野里，他独自散步，帽子也不戴，顶着太阳，或者冒着雨。“全能的上帝！在树林里我很快乐，很快乐，因为那里的每一棵树都传递着你的声音。——上帝啊，这真是太美了！森林里，山丘上，一片宁静，——这是奉献给你的宁静。”

>> “惟其痛苦，才有欢乐。”


◆ 米开朗琪罗传

>> 痛苦是没有止境的，它有各种各样的形式。有时是由于世事无常，如贫困、疾病、命运的不公、人类的恶意相向等。有时则源于人的本身，他也同样可悲和无奈，因为人无法选择自己的存在。他不曾要求活着，也不曾要求成为他现在这个样子。

>> 我们永远不会说因为一个人太伟大，世界就不能让他感到满足。精神焦虑并非伟大的标志。甚至在伟大人物身上，如果个人与世界之间、生命与生命法则之间缺乏和谐，则难以成就其伟大，反而是其弱点。——为什么要竭力掩盖这种弱点呢？软弱的人难道就不值得爱吗？——其实他更值得爱，因为他更需要爱。我绝不会把英雄抬到高不可攀的高度。我讨厌怯懦的理想主义者，他们不敢正视人生的苦难和心灵的弱点。应该告诉太容易被响亮的词句和幻想蒙骗的民众，唱高调的谎言不过是怯懦的表现。世界上只有一种英雄主义，那就是按世界的本来面目去看待它，并且爱它。

>> 现在是懦夫的时代，他们在痛苦面前瑟瑟发抖，大叫大嚷地索要幸福的权利，而这种幸福往往是他人的不幸。我们应该敢于正视痛苦。尊敬受苦的人！欢乐固然值得赞颂，痛苦何尝不该获得赞颂！这两者是姐妹，同时也是圣者。他们锻造世界，充实伟大的灵魂。他们是力量，是生命，是神明。谁要是不兼爱欢乐和痛苦，便是两者都不爱。谁懂得品尝它们，便能体会活着的价值和离开人生的甜蜜。


◆ 米开朗琪罗

>> 既然活着的时候不能在那里，至少死后要回去

>> 贝多芬的悲愤是社会的过错，他本人却天性快活，且渴望快乐。米开朗琪罗则忧郁成性，令人害怕，使人本能地躲开他。他在自己周围造成了一片空虚。


◆ 这就是他神圣的痛苦生涯

>> 其实幸福，是要不惜一切代价去争取的。

>> 我并不认为一般人都能生活在高山之巅。但不妨一年一度登高礼拜。他们可以在那儿更新肺部的气息和脉管中的血液。在高处，他们会感到更加接近永恒。待回到人生的平原，他们将满怀勇气面对日常的搏斗。


◆ 托尔斯泰传

>> 艺术活跃其中的思想是有限的。艺术的力量不在思想本身，而在于如何去表现这些思想，如何去表现他个人的特点、艺术家的印记和他独特的生活气息。

>> 是我们的，因为其中有热烈的生活气息和真诚的青春感受；是我们的，因为那里有带讽刺意味的醒悟、无情的远见和死亡的纠缠；是我们的，因为那里有对博爱和人类和平的梦想，有对文明谎言的猛烈声讨；还因为他的现实主义、神秘主义、自然的气息、对无形力量的感觉，对无限的目眩神迷般的感受。

>> 人的宿命在于不断地完善自己。

>> 理性教人为生活去进行残酷的搏斗，爱你周围的人是全然不合理的

>> 信仰是生命的力量。人没有信仰就不能生活。宗教的概念早在远古时期人类的思想里便产生了。信仰对生命之谜的回答就包含了人类最深刻的智慧。

>> 于是他明白了，劳动人民的人生就是生活本身，而赋予这种生活以意义的就是真理。

>> 人不过是大自然中一根最脆弱的芦苇，但却是一根会思考的芦苇……我们的尊严全在于思想……让我们努力去思考吧：这就是道德的本原。

>> 自有人类以来，他们或用竖琴和古琴，或通过形象和语言，表现人类对欺罔的斗争、在斗争中经受的苦难、对善战胜恶的希望、对恶取得胜利的失望，以及憧憬未来的热情。

>> 科学和艺术活动只是在不窃取任何权力而只知有义务的时候才能取得成果。这种活动的实质是奉献，因而才得到人类的赞誉。以智力劳动为他人服务的人注定要为完成这项使命而受苦，因为惟有在痛苦和折磨中才能产生精神境界。奉献和受苦就是思想家和艺术家的命运，这种命运的目的就是人类的福祉。人是不幸的，他们受苦，他们死亡；根本没有时间去游逛和寻乐。思想家或艺术家并不像我们惯常认为的那样，高踞在奥林波斯山的高处，而总是处在困惑和激动之中。他们必须决定并说出能为人类谋福利和解除痛苦的话。如果他今天不做出这样的决定，不说出这样的话，明天可能就来不及了，他自己也许死去了……他们并不是在造就艺术家和科学家的机构中培养出来的人（说真的，这些机构只能制造出一些科学和艺术的破坏者），也不是获得一纸文凭或领取俸禄之辈。而是想要不思索、不吐露心声而做不到的人，因为他们受到两种无法战胜的力量所驱使，即内心的需要和对人类的爱。世界上不存在心广体胖、养尊处优、志得意满的艺术家。

>> 存在，今后亦将永存。要否定它们是不可能的，也是不必争论的。今日一切弊病皆因那些所谓的文明人，加上他们身边那帮学者和艺术家，构成了一个僧侣般的特权阶层之故。这个阶层具有一切阶层都有的通病。它按照自己的需要去破坏和降低社会准则。我们这个世界所谓的科学和艺术不过是一个弥天大谎，一种大迷信。

>> 对一个你尚未进入的世界妄加评论有什么价值呢？

>> 无需为谋生而工作的人，其思想感情比劳动者狭隘得多。我们现代社会的感情可以归为三类：骄矜、淫欲和厌世。这三种感情和它们的分支几乎构成了富裕阶层艺术的惟一主题。

>> 我们心目中最崇高的艺术，永远为人类的大多数所理解和喜爱，如创世纪的史诗，福音书的寓言、传说、故事、民歌。

>> 为什么俄罗斯必须扮演这个上帝选民的角色呢？因为新的革命首先必须弥补“弥天大罪”，所谓弥天大罪就是少数富人垄断土地、千百万人被奴役，而且是最残酷的奴役[插图]。还因为没有一个民族对这种不公平感受之深比得上俄罗斯人民。

>> 人在未死之前绝不能称之为快乐。

>> 一九〇五年“伟大的革命”带来的希望破灭了。黑暗重重，期待的光明未能喷薄而出。革命的动荡过去，随之而来的是精力衰竭。已往不公平的现象丝毫没有改变，苦难却更加深重了。一九〇六年，托尔斯泰对俄罗斯斯拉夫人民的历史使命已经有点失去信心。他怀着坚强的信念向远方寻找其他可以担负这一使命的民族。他想到了“伟大而智慧的中国人民”。他相信“东方民族可以觅回西方民族几乎已经永远失去的自由”，相信中国将能引导亚洲各族人民，循着“道，非常道”的道路去完成人类转变的大业。

>> 我不是圣者，我从不自命为这样的人。我是一个随大流的人，有时我没有把自己的思想和感受全部说出来，并非是不愿，而是不能。因为常常会夸大或弄错。我的行动就更糟了。我是一个非常软弱的人，有好些坏习惯，想要供奉真理之神，却总是磕磕绊绊。如果把我当成不会犯错误的人，那么我的每一个错误就像是一段谎言或者一种虚伪了。假如把我看做一个软弱的人，那么就能反映我的真实面貌：一个可怜但真诚的人，一直全心全意地想要成为一个好人，一个上帝的忠仆。

>> 有的人长着强有力的翅膀，因凡心未泯而坠落人间，折断了翅膀，例如我就是。后来，他们扇动折断的翅膀，奋力飞起，却又跌了下来。翅膀一定会痊愈，我仍会振翅高飞。愿上帝助我！

>> 托尔斯泰曾不止一次摔倒在地，折断了翅膀。但他总是顽强地重新起飞，用理性与信念这两只巨大的翅膀翱翔在广阔深邃的天空。可是，他找不到他所寻找的安宁。天空并非在我们体外，而是在我们心中。托尔斯泰在心中激起感情的风暴。这一点使他有别于舍弃红尘的使徒。他能满怀热情地舍弃，也能满怀热情地生活。他总是如情人般热烈地拥抱生命。他“为生而疯狂”，“为生而陶醉”。没有这种醉意他便活不下去。[插图]为幸福而醉，也为不幸而醉。醉于死，亦醉于永生。[插图]他放弃个人的生活不过是情系永生而发出激情的呼声。不，他所达到的安宁，他们祈求的灵魂安宁，并非死的安宁，而是旋转在无限空间的火热世界的安宁。在他身上，愤怒是平和的[插图]，而平和则是炽热的。信仰给了他新的武器，使他能够更坚定地不断投入对现代社会谎言发动的进攻，那是从他初期的作品便已开始的。他不再仅仅写几个小说中的典型人物，而是攻击所有巨大的偶像：虚伪的宗教、国家、科学、艺术、自由主义、社会主义、平民教育、慈善事业、和平主义等等，他都给予鞭挞和无情的痛击。

