增广贤文（国学大书院）
佚名


◆ 人心难测 仁义千金

>> 逢人且说三分话，未可全抛一片心。有意栽花花不发，无心插柳柳成荫。画虎画皮难画骨，知人知面不知心。钱财如粪土，仁义值千金。


◆ 成事在天 谋事在人

>> 然而社会的发展是一种合力的作用，每个人朝着不同的方向努力，那么作用力的方向自然会发生始料未及的变化，这种变化当然也不是某一个人能够左右的，努力的结果不尽如人意自然也就在所难免。可是难道人们能够就此放弃所有的努力吗？那样世界将会变成什么样子，自己又将变成何种面目？因此，努力是必要的，只不过不必强求努力后一定得有令人满意的结果。

>> 生活依然是美好的，人应该乐观一些，将眼光放远一些，这样才不会因为时运不济、人心难测而对生活失去希望和热情，日子也才能过得轻松一些。


◆ 业精于勤 严于律己

>> 一年之计在于春，一日之计在于寅。一家之计在于和，一生之计在于勤。责人之心责己，恕己之心恕人。守口如瓶，防意如城。


◆ 人情似纸 世事如棋

>> 远水难救近火，远亲不如近邻。有茶有酒多兄弟，急难何曾见一人？人情似纸张张薄，世事如棋局局新。山中自有千年树，世上难逢百岁人。


◆ 莫走极端 中庸之道

>> “在家由父，出嫁从夫。痴人畏妇，贤女敬夫”是典型的封建道德规范。它要求女子“三从四德”，反映的是封建社会男尊女卑的男权思想，是一种对女性思想和行为的禁锢，是束缚妇女的精神枷锁，并不符合现代社会的发展观念，应该摒弃。


◆ 人情似水 交友需高

>> 结交须胜己，似我不如无。但看三五日，相见不如初。人情似水分高下，世事如云任卷舒。会说说都市，不会说说屋里。

>> 即使是跟自己水平相当的人，也不需多交，因为那对你自身的提高不会有什么帮助，人以群分的结果是每个成员都原地踏步，不会有任何进步，因为每个人都差不多，从别人身上你很难发现自己的短处。人只有在仰望时才能发现自己的渺小。因此，多结交那些能让你仰望的人才能使你不断发现自己的不足，并且迎头赶上。

>> 思想深刻、知识渊博的人往往视野开阔，他们的话题和关注点常常是国家天下、国计民生，同时见解独到。而思想贫乏肤浅的人则往往把话题带入柴米油盐、家长里短。当然，这跟个人的知识水平、社会阅历、人际交往以及思维能力、语言表达技巧等各方面的因素都有关系。因此，如果不想被人当作一个肤浅的人，就要学会说话，学会表达自己的思想，这就需要加强多方面的修养和锻炼，不断给自己充电，只有肚子里面是满的，才能倒出东西来。


◆ 三思后行 脚踏实地

>> 有福伤财，无福伤己。差之毫厘，失之千里。若登高必自卑，若涉远必自迩。三思而行，再思可矣。


◆ 积谷防饥 有日思无

>> 常将有日思无日，莫把无时当有时。


◆ 天行有道 达人知命

>> 社会的文明程度与它的物质积累通常是成正比的。


◆ 勤俭满仓 财利分清

>> 一个人其实就如同一片田地，少年时代的学习就是播种灌溉，青年时代的奋斗就是灭草除虫，中老年时期的事业有成就是秋季的收获。

