富兰克林自传
富兰克林


◆ 〔第二部〕 生平自述续篇

>> 眼下牺牲一点虚荣，往后会得到厚厚的回报。

>> 你看见办事殷勤的人吗？他必站在君王面前，必不站在下贱人面前。

>> 一，节制。饭不可吃胀。酒不可喝高。二，缄默。于人于己不利的话不谈。避免碎语闲言。三，秩序。放东西各归其位，办事情各按其时。四，决心。决心去做该做的事情，做就做到心想事成。五，节俭。不花于己于人没有好处的闲钱，杜绝浪费。六，勤奋。珍惜时光。手里总忙有益之事。剪除一切无谓之举。七，诚信。不害人，不欺诈。思想坦荡，公正；说话实事求是。八，正义。不损人利己，伤天害理的行为永不沾边，利公利民的应尽义务切勿放手。九，中庸。避免走极端。忍让化冤仇。十，清洁。身体、衣着、居所，不许不干不净。十一，平静。不可为小事、常事或难免之事搅乱了方寸。十二，贞洁。少行房事，除非为了身体健康或传宗接代；千万不可搞得头脑昏沉，身体虚弱，或者伤害自己或他人的平静或声誉。十三，谦卑。效法耶稣和苏格拉底。


◆ 致富之路

>> 自助者天助

>> 今日事今日毕，因为你不知道明天有多少障碍，这就使穷理查说：一个今天抵得上两个明天。他还说，如果你明天非干不可，还不如今天把事做完。

>> 闲暇是准备做有益的事情的时光。这种闲暇，勤奋的人会得到，懒汉却永远不会有


◆ 富兰克林年表

>> 提出代表权的“大妥协”：众议员代表与人口成正比，参议院各州代表相等；被“大委会”同意，7月16日被制宪会议制定为法律。

