当下的力量（珍藏版）
埃克哈特·托利


◆ 恐惧的起源

>> 这种心理上的恐惧总是源于“可能会发生的事件”，而非“当下正在发生的事件”。你身处此时此刻，而你的思维却跑到了未来。这就创造了一种焦虑的鸿沟。如果你被你的思维控制并失去了当下的力量，这种焦虑的鸿沟就会与你相依相伴。当下的事情是你可以去应付的，但是你无法应付未来存在于思维中的事情。


◆ 终结时间的幻象

>> 你越关注时间—过去和未来，你就会越多地错过当下。当下才是最为珍贵的东西。为什么？首先，因为它是唯一真正存在的东西，你的整个生命就是在这个永恒当下的空间中展开的，而这个永恒当下是唯一不变的常数。生命就是此刻，你的生命从来不会不在此刻，未来也不会。其次，当下是唯一可以带你超越有限大脑的切入点，也是唯一可以带你进入永恒的本体领域的关键。


◆ 本体的喜悦

>> 如何做事通常比做什么事更为重要。

>> 只要关注当下时刻，你所有的不快乐和挣扎将会消失，你的生活也会充满喜悦和安逸。只要你以当下的觉知来采取行动，无论你做什么，它都会充满美德、关怀和爱—即使是一个最为简单的行动。

>> 当你不再迫切地想逃离当下，本体的喜悦就会进入你所做的每一件事情之中。

>> 所以请不要担心你行动的结果—仅仅关注行动本身就好了。


◆ 丧失当下时刻：幻象的核心

>> 从时间中解脱就是：从你在过去中寻找认同感的心理需要以及在未来寻找满足的心理需要中解放出来。

>> 它通常是在人们感受到剧烈的痛苦并且对痛苦臣服时而发生。不过大多数的人必须下很大的功夫才能达到。


◆ 一般的无意识和深层的无意识

>> 衡量你意识水平的最好指标是：你如何应付生活中的挑战。


◆ 他们在寻找什么

>> 耶稣经常这么问他的弟子们。“难道焦虑会让你活得更久吗？”佛陀也说，痛苦的根源就在于我们无止境的欲望。


◆ 瓦解一般的无意识状态

>> 通过自我观察来养成监控自己思维和情绪状态的习惯。


◆ 从不快乐中解脱

>> 你的内在如何，外在就如何。


◆ 无论身处何地，全然地安于当下

>> 抱怨通常是人们对本然不接受的表现。当你在抱怨时，你就使自己变成了一个受害者。当你大声说出自己的感受，你就是在行使你的力量。所以如果有必要或者有可能的话，你可以通过采取行动或大声说出你的想法来改变这种情况；要么离开这种情境，要么就接纳它，其他一切的行为都是疯狂的。

>> 如果你发现你的“此时此地”变得无法忍受并且使你非常不开心，这时你有三种选择：从这种状况中离开，改变它，或者完全接受它。如果你想对你的生命负责任的话，你必须选择其中的一个，同时必须现在就做出选择。然后，你就应该接受你的选择所带来的后果。

>> 行动总比不行动好，尤其是当你陷入不幸之中很久时。

>> 你是否有应该做但现在又没有做的事情呢？如果有，请现在就开始做吧。

>> 压力的产生是由于你在“这里”却想到“那里”去，或你在当下却想去未来。这是一种让内在分裂的方式。创造这种内心的分裂并与之共存是精神失常的行为。

>> 当你工作、跑步时，全力地去做吧。

>> 就让过去消失吧，你并不需要它。

>> 问问你自己，你此刻有什么问题，不是明年、明天或5分钟之后，而是现在这一刻，你有什么问题？你可以应付当下发生的事，但是你却无法应付未来还没发生的事情—也没有这个必要。在应付当下发生的事情时，你需要的答案、力量、正确的行动或者资源都会在那里，不是在现在之前或之后。

>> 任何一种形式的等待，都让你无意识地在你的此时此刻创造了一种内心的冲突：你不要此时此刻，你把希望寄托于未来。丧失对当下时刻的意识，会大大降低你的生命质量。

>> 设定目标并努力去实现目标本身并没有错，错误的是你将它看成是你对生命和对本体的感受的替代品。通往生命和本体的唯一途径是当下。你就像一个建筑师，你应该关注的是地基，而不是将大量的时间花在地面建筑上。

>> 而对当下和此刻生命的完整性心存感激，才是真正的富裕。

>> 人们总是用一生来等待开始新的生活，这是很常见的现象。

>> 这种基于思维认同的虚假和不幸的自我是需要时间而生存的。


◆ 你生命旅程的内在目的

>> 外在目的属于时间和空间的水平维度；内在目的则关乎无时间的当下时刻的垂直维度。你外在的旅程可能包含着上百万个步伐；你内在的旅程却只有一步—你现在正在行动的那一步。

>> 外在的目的不会给你持久的满足，越早意识到这一点对你来说越有利。


◆ 纯意识的实现

>> 无论你身处何地，沉默是进入当下时刻最容易、最直接的方法。


◆ 生命的无常和循环

>> 外界的事物不会永远地满足你的需求，它们只会暂时地和表面上地满足你，但是你也许要多次体验这些失望后，才能认识到这些事实。事物和生活条件可以给你快乐，但它无法给你喜悦。


◆ 接受当下时刻

>> 。接受当下的现实，然后采取行动，尽最大的努力从泥沼中摆脱出来。这种行动叫积极的行动，它比产生于愤怒、绝望或挫折的消极行为更具威力。

>> 不要将注意力集中在未来需要做的一百件事情上，而要将注意力集中在此刻可以做的一件事情上。这不是说你不需要做任何计划，或许这个计划就是你现在需要做的一件事。我所说的是请不要开始播放心理电影，把你自己投身于未来之中，从而丢失了当下。你现在所采取的行动也许不会立即有结果，但在结果出现前，请接纳当前的事实。

