心流：最优体验心理学
米哈里·契克森米哈赖


◆ 序一 自造内心秩序之途

>> 幸福感通常根本不是作为目标而浮现于人们的追求面前，而只不过表现为目标既达的某种附带现象。

>> 幸福是你全身心地投入一桩事物，达到忘我的程度，并由此获得内心秩序和安宁时的状态。

>> 我们最大的痛苦常常不是来自大自然，而是来自伙伴，甚至亲人，所以哲学家说“他人是地狱”。如果每个普通人可以彻底离开他人，这句话就不会从哲人口中说出。并且，其实你的很多快乐，甚至最大的快乐，也是来自与他人的交往。乃至，如何和他人交往，成为你的内心秩序的组成部分。

>> 弗洛伊德的话：“快乐的秘诀在于工作与爱”。

>> 体育具备造就心流的最佳条件：明确的目标，即时的回馈，易学难精带来的上不封顶的挑战性。体育的最大功能是帮助人控制自己：既学习控制自己的身体——这很好理解，体操、田径、游泳、球类，都要在控制身体上下大功夫，又要学习控制自己的精神，控制自己的注意力。


◆ 驯服孤独

>> 一方面，如果把孤独当作实现在人群中不可能实现的目标的机会，那么你不但不会觉得寂寞，反而会喜欢独处，而且从中学到新的技巧。


◆ 天伦之乐

>> 过去的人很少离婚，倒不是因为那时候夫妻的情爱比较深厚，而是因为丈夫需要人替他做饭和打扫房屋，妻子需要人负担家计，孩子也需要父母供给吃住，帮助他们进入这个世界。老一辈的人费尽苦心灌输给年青一代的“家庭价值观”，无非就是反映这种简单的需求，只不过多披上一层宗教和道德的外衣罢了。

>> 在一个整合良好的家庭里，每个人都把彼此的目标放在心上。

>> 常言说得好，“爱不必说抱歉”，“家是一个永远欢迎你的地方”。


◆ 朋友之乐

>> 我们在研究日常体验时一再发现，一般人心情最好的时候，往往是跟朋友在一起。尤其是年轻人，他们觉得跟朋友在一起的快乐，甚至超过跟自己的配偶共处。

>> 跟另一个人分享自己的秘密和思想，可谓是人间至乐。

>> 要说明一般人所用的技巧，最好先把它分成两类：实用性和表达性。实用性技巧适用于有效地适应环境，它是基本的求生工具，读书、写字以及科技社会的专业知识都属于此类。不懂得如何达到心流的人，通常都把实用性的事务当作一种外在的体验——因为这种事不能反映他们自己的抉择，而是外界强加给他们的要求。表达性技巧指的是，试图把主观体验呈现在外的行动，例如唱一首能表达心情的歌曲，把情绪转变成舞蹈，画成一幅画，或说一则喜欢的笑话，打几局保龄球等。表达性的活动使我们觉得触及真正的自我。

>> 如果一个人交了一大堆只会肯定他的朋友，也从不追究他的梦想与欲望，从不强迫他尝试新的生活方式，他就错失了友谊真正能提供的成长机会。

>> 真正的朋友偶尔会陪我们疯狂一下，但他们不会期望我们一味任性到底；他们能与我们分享实现自我的目标，也愿意分担提升复杂性的风险。

>> 但人生到了后期，友谊就很少出于偶然：它跟工作或家庭一样，必须努力培养。


◆ 胸怀大我

>> 一个社群之所以好，不是因为它科技先进、物质富庶，而是必须提供尽可能从生活各个方面享受乐趣的机会，同时让人在追求越来越大的挑战中，发挥个人的潜能，才称得上是好。

>> 企图改善所有人的生活，却不先学习控制自己生活的人，到头来往往把世界搞得更糟。


◆ 第九章 挫折中如何自得其乐？

>> 人生的悲剧在所难免，但遭受打击未必与幸福绝缘。人在压力下的反应，决定他们能否转祸为福，或只是徒然受苦受难。


◆ 扭转悲剧

>> 悲剧事件的正面意义在于，它带给受害者一个非常明确的目标，并减少了冲突性或不必要的选择。

>> 因为每个人都必须受过苦才能成为一个真正的人

>> 结婚、做爱，并不能让你成为男子汉；做男子汉就得负责，知道什么时候该说话、说些什么，什么时候又该保持沉默。


◆ 纾解压力

>> 培根引用禁欲学派哲学家塞涅卡的话指出：“人在得意时表现出的种种优点令人羡慕，但人在困境中表现的种种优点更令人佩服。”


◆ 化腐朽为神奇

>> 自我的完整取决于把中立或破坏性事件，转变为对自己有利状态的能力。

>> 懂得如何把无助的状况转变为新的心流活动，并加以控制的人，会为自己找到乐趣，在考验中锻炼得更坚强。

>> 第一，不自觉的自我肯定。

>> 第二，注意力集中于外界。

>> 第三，找寻新出路。

>> 帮助别人远比击败他人更令人满足，跟两岁的孩子聊天也比陪董事长打高尔夫球更有乐趣。


◆ 培养自得其乐的性格

>> 外来的力量无法决定困境能否转变成乐趣。

>> 自得其乐的自我会把可能发展成精神熵的体验转变成心流。

>> 确立目标

>> 全神贯注

>> 避免过于自我

>> 从当前体验中寻求乐趣

>> 拥有“自得其乐的自我”，能够学会确立目标、培养技巧、接收回馈，并懂得如何投入和参与，即使客观情况极为不利，也仍然能找到生活的乐趣。


◆ 第十章 追寻生命的意义

>> 只要方向明确，行动规则清楚，并能提供集中注意力的方法，任何目标都能使人的一生充满意义。


◆ 何谓意义？

>> 心流的首要条件便是，行动必须有目标，如赢得一场比赛、跟某个人交朋友、用某种特定方式办成一件事。目标本身通常并不重要，重要的是经由目标，集中注意力，投入一种实际可行而充满乐趣的活动。

>> 人生的意义就在于“寻求意义”：不论它的本质，不论它来自何处，只要找到一个统一的大方向，人生就会有意义。

>> 一个人制定的目标完成多少并不重要，重要的是他有没有为实现目标而努力，不让自己的精力消散或浪费掉。

>> 英国浪漫诗人布莱克说：“心中有欲望却不付诸行动的人是在毒害自己。”


◆ 下定决心

>> 遇到阻力就改变目标必须付出的代价就是，虽然生活可能会舒适愉快一些，但人生到头来可能落得空洞而没有意义。

>> 目标与努力之间有对应关系。开始时靠目标证明努力的必要，到后来却变成靠努力证明目标的重要性。

>> 随着文化不断演进，这种程度的决心越来越难达成。

>> 对经验进行独立反省，实际评估各种选择机会及其效果，一直被视为追求美好人生的最佳途径。

>> 在为一个目标投下大量精神能量之前，应该先提出几个基本问题：我真的想做这件事吗？做这件事会有乐趣吗？在可预见的将来，我仍然能从中得到乐趣吗？我和其他人，必须为它付出的代价值得吗？完成这件事以后，我还会喜欢自己吗？


◆ 重获内心和谐

>> 童年时心流自然涌现的那颗清明的心，会随着纷纭杂沓的价值观、信念、选择及行为模式，逐渐变得黯淡模糊。

>> 一旦摘下知识树上的果实，重返伊甸园的路就永远被封闭了。


◆ 一贯的人生主题

>> 受苦刺激使一个人奋发向上，成为伟大的艺术家、英明的政治家或杰出的科学家。

>> 优秀的文学作品往往包含有秩序的资讯，包括各种行为模式、目标模式如何成功运用于有意义的目标，规范人生的典范等。

