朦胧诗选（新编）
春风文艺出版社选编


◆ 相信未来

>> 当蜘蛛网无情地查封了我的炉台当灰烬的余烟叹息着贫困的悲哀我依然固执地铺平失望的灰烬用美丽的雪花写下：相信未来当我的紫葡萄化为深秋的泪水当我的鲜花依偎在别人的情怀我依然固执地用凝露的枯藤在凄凉的大地上写下：相信未来我要用手指那涌向天边的排浪我要用手掌那托起太阳的大海摇曳着曙光那温暖漂亮的笔杆用孩子的笔体写下：相信未来我之所以坚定地相信未来是我相信未来人们的眼睛——她有拨开历史风尘的睫毛她有看透岁月篇章的瞳孔不管人们对我们腐烂的皮肉那些迷途的惆怅、失败的苦痛是寄予感动的热泪、深切的同情还是轻蔑的微笑、辛辣的嘲讽我坚信人们对于我们的脊骨那无数次的探索、迷途、失败和成功一定会给予热情、客观、公正的评定是的，我焦急地等待着人们的评定朋友，坚定地相信未来吧相信不屈不挠的努力相信战胜死亡的年轻相信未来，热爱生命


◆ 热爱生命

>> 的确，我十分珍爱属于我的那条曲曲弯弯的荒草野径，正是通过这条曲折的小路，我才认识到如此艰辛的人生。我流浪儿般地赤着双脚走来，深感到途程上顽石棱角的坚硬，再加上那一丛丛拦路的荆棘，使我每一步都留下一道血痕。我乞丐似的光着脊背走去，深知道冬天风雪中的饥饿寒冷，和夏天毒日头烈火一般的灼热，这使我百倍地珍惜每一丝温情。但我有着向命运挑战的个性，虽是屡经挫败，我绝不轻从。我能顽强地活着，活到现在，就在于：相信未来，热爱生命。


◆ 星星变奏曲

>> 星星变奏曲如果大地的每个角落都充满了光明谁还需要星星，谁还会在夜里凝望寻找遥远的安慰谁不愿意每天都是一首诗每个字都是一颗星像蜜蜂在心头颤动谁不愿意，有一个柔软的晚上柔软得像一片湖萤火虫和星星在睡莲丛中游动谁不喜欢春天，鸟落满枝头像星星落满天空


◆ 生死相聚

>> 枯萎的只是皮肉熄灭的只不过是热血时间同样也有死亡之时星辰也会如花开花落匆匆忙忙的人生来来去去的岁月我们都走了一段自己的路只是你的曲折不同于我的曲折生者和死者相聚犹如天地相对而坐没有言语反倒谈得投合无话则意味着想说的太多


◆ 双桅船

>> 雾打湿了我的双翼可风却不容我再迟疑岸啊，心爱的岸昨天刚刚和你告别今天你又在这里明天我们将在另一个纬度相遇是一场风暴，一盏灯把我们联系在一起是另一场风暴，另一盏灯使我们再分东西不怕天涯海角岂在朝朝夕夕你在我的航程上我在你的视线里


◆ 赠别

>> 要是没有离别和重逢要是不敢承担欢愉与悲痛灵魂有什么意义还叫什么人生


◆ 潮汐

>> 月光下大海涌起爱的潮汐月亮离地球越近大海越是激荡不息那一层又一层的潮汐呵涌向了海滩苦苦地寻觅……月亮因羞涩而脸红了——虽然大海并不曾把她的嘴唇轻轻吮吸大海呵只是从月亮的流照那里得到了一种深深的激励那雪白的、爱的潮汐一排升腾起来一排又跌落下去——就这样来回往返生生不息……可是，要接近月亮却是不可能的——大海知道这个于是把月的倩影默默地带回到海心的深处像为了孕育珍珠的贝壳夹进一粒沙子又旋即紧紧地合闭——只给观潮者留下一个永恒的谜这是沉默又是默许


◆ 镜中

>> 望着窗外，只要想起一生中后悔的事梅花便落满了南山


◆ 秋天的戏剧

>> 你是我最新的朋友（也许最后一个）与我的父母踏着同一步伐成长而你的脸，却反映出异样的风貌我喜欢你等待我的样子，这天凉的季节我们紧握的手也一天天变凉你把我介绍成一扇温和的门，而进去后却是你自己饰满陌生礼品的房间我们同看一朵花瓣的时候，不知你怎么想

