沉思录
马可·奥勒留


◆ 在继承中闪耀的美德

>> 所谓君主，即要最大范围地尊重被治者的自由

>>     每一件事都是最后一件事 


>> 给自己加上这样一种信念，即仿佛你所做的每一件事情都是最后一件，并把对理性行动的冷漠态度和深恶痛绝卸下，也请把伪善、自私和对自己所得表示不满的抱怨抛在一边吧，唯有如此你才能得到真正的解脱。 

>>     绝不要去猜测别人心里在想什么，琢磨别人心思的人从来都不是幸福的人。每个人都应该关注自己内心的所思所想，如果连这一点都做不到，那是很可悲可叹的。 

>> 每个人都只能活在当下，所能失去的也只是当下。 


◆ 理性的灵魂基于理性的生物

>> 害怕痛苦的人有时也会害怕最终果然发生的一些事情，这种害怕本身就是一种不敬。而追求快乐的人没有戒除不义之行，这同样也是明显的不敬。

>> 只可直接做一件事，即按照社会理性的要求反省自身。 

>> 如果你并没有把自己的脑力奉献给体现公共利益的目标，那么请不要把你所剩无几的余生浪费在替别人思前想后的事情上。因为，如果你一旦有了这样的想法，那么你自己便失去了能做很多其他事情的机会。就是说，我们去注意别人在做什么事情、为何要这么做、说了什么、想了什么、意欲何为等，都会让我们在探究我们自身支配能力的目标上南辕北辙。 

>> 真正值得我们殚精竭虑去思考的问题应该是别人突然问到你的一个问题，即“你现在在想什么呢？”

>> 。可是你说，有用性是事物好坏的判断标准。那就更好说了，如果它对理性的你有一定的效用，那么就请对它不离不弃；但是，如果它只是对于动物性的你有用，那么就要放弃它了。

>> 已经发生的每一件事情，都是依照公平原则而发生的。

>> 不要刻意去打听左邻右舍的所言所为与所想，你只要关心你自己的行为就足够了，因为这样做可以省去多余的烦恼，才符合正义和纯贞的本义；或者，如阿伽松说过的那样，不要费力理会那些道德败坏者们的一言一行，继续你正直的道路前行，就不会有烦恼。 

>> 实际上，我们言行中的绝大部分都是无益的，所以，假如一个人能摈弃毫无必要的多余作为，那么就可以拥有更多的悠闲之时，同时也少一些内心的不安。因此，一个人应该在做任何事情之前都先扪心自问：你要做的这件事情是否必要？一个人不但要免去无必要之事，而且要抛弃无必要之思。唯有如此，累赘多余的言行方可止于此。 

>> 如爱比克泰德曾经提到的那样，你只不过是带着一具臭皮囊的灵魂而已。 

>> 结论就是，心中时常留意，凡世间人，朝生而暮死，人生之渺小如此也，昨日的鼻涕虫小孩明天可能就是干瘪老头子甚至是一捧骨灰。

>> 学习海角的精神吧，要在海浪的不断拍打中保持傲然挺立的姿态，让周围暴虐的海水为之折服。 
    为什么这种事情偏偏降临到我的身上，我真的是不幸啊。但事情并非如此。其实我很幸福，尽管这些事情发生在我身上，但我可以不受痛苦的折磨继续潇洒下去。我既没有被现状击溃，也没有被未来吓倒。


◆ 天地规律是我们必须遵守的

>> 而你的行为却恰好相反，你根本没有去做你本来力所能及的事情。所以，你其实并不爱你自己。 

>> 假如你真的爱自己，那么你应该去爱自己的本性及其随之而生的意志。那些对自己天生才艺如此热爱的人已经在工作中忙得精疲力竭，他们甚至连洗澡和吃饭的时间都挤不出来；而你对自己本性重视的程度，甚至比不上那些杂耍演员对杂耍事业、舞蹈者对舞蹈艺术、财迷对钱、爱慕虚荣者对虚荣本身的重视程度。那些人，在他们一旦对某件事萌生狂热爱好之后，完全可以做到不吃不睡，竭尽所能地去把他们特别在意的事情做到尽善尽美。难道在你的心里，有利于社会的行为根本就不值得你去辛苦奋斗吗？ 

>> 但是，假如一件事情的确值得去说或去做，那么就请不要反复思量其是否符合你的身份。

>> 同样，如果宇宙依本性而使某个人身染疾病、肢体残缺，或者其他任何类似的遗憾，对于这些，我们也必须完全理解。因为，在第一个例子中，医神开出的处方意味着他所使用的这些东西都是为了帮助患者尽快康复；而在第二个例子中，意味着恰巧发生于（或适合于）某个人身上的事，对其命运而言都是最为适合的。 

>> 让我们接受命运的安排吧，就像接受爱斯库拉普所开的处方那样。虽然他所开的处方中有很多内容让人无法苟同，但为了健康着想，我们还是欣然接受。让事物都变得更加完美和圆满吧，因为共通本性将其列为善的行列。你也要这样从善如流，并将健康看成是与其属于同类事物的东西。你要接受自然发生的一切事情，就算有什么事在表面上不让人欢喜，但它是自然导向于此的，并导向宇宙的和谐健康与宙斯（指宇宙）的繁荣和幸福。如果对宇宙整体毫无裨益的话，那么神就不会把什么东西带给世间的人了。无论一个事物的本性为何，它都不会导向任何与它所支配事物之目的不符的方向。 

>>     有两条理由可以让你不再对身上所发生的事情心存抱怨：其一，它是专门为你而设的，如为你量身定做的一般，通过神秘的方式与你联系在一起，源自于由你命运之线编织的最初肇因；其二，就算是那个别地降临于每个人的，对支配宇宙的力量而言也是一种幸福和圆满的肇因，而且也是其继续存在的原因所在。

>> 就算你在完全按照正确法则的情况下仍然每一件事情都失败，那也不要愤世嫉俗，不要灰心丧气，也不要心存怨怒。失败没关系的，只要从头再来就好，只要你所做的多数事情均与人的本性保持一致，那就大可心满意足了。

>> 如果你想让自己高兴一点，那么就想想与你一起生活同伴好的一面吧。例如，这个人做事十分积极主动，那个人态度非常谦逊和善，还有一个人心胸宽宏大量，还有其他人的品行也都很不错。那些与我们生活在一起的人都不遗余力地展现出他们各自的美德，是最令人愉快的事情。永远将这些印象置于眼前。 

>>     和我一起降生到这个世界上的人，其中有多少已然逝去。 

>> 依天性而行，无人能挡；凡降临于你之事，必依循宇宙之理。 


◆ 生前伟大，死后遗忘

>> 在谈话中要注意所说的话，在行动中要注意所做的事。一方面要在第一时间发现它的意图所指；另一方面则细致洞察到该事物所蕴涵的深意。

>> 不要受困于尚未发生之事，因为如果那是注定要发生之事的话，那么你要照样用你现在对待当下之物的理性坦然面对。

>> 多想想你认为至善至美的东西。

>> 停止不切实际的幻想。不要被它牵着鼻子走。珍视眼前，注重当下。花心思去了解发生在你或别人身上的各种事情。

>> 回首历史，政治霸权的巨变，从历史反观现在，你也可以预知未来。

>> 不论何时何地，这些都在你的能力掌控范围之内：虔诚接受当下的安排，公正地善待身边的人，完善当前的思想技艺，不要让未经筛选之物进入你的思想。

>> 切莫挖空心思去探知别人的言行准则，而要多关心一下你自己的本性所在，包括由那些发生在你身上之事所体现出来的宇宙本性和由你亲自所为之事表现出来的自身本性。

>> 唯有专注于自身，你方可在一切行动中坚决地成为一个好人，切记……

>> 内省心灵。内心乃众善之源，一经挖掘，便可如泉水般涌出。

>> 痛苦并非不堪忍受之物，也不会始终挥之不去。

>> 自然在将你的理智与肉身结构组合在一起的时候，并没有不允许你拥有自我克制的力量，而这种力量可以使你的一切都服从于你自己的支配，

>> 幸福生活所需要的东西实际上并不多。

>> 因为，在所有这些当中，真正妨碍我们心灵获得自身的内在安宁、对周边事物形成公正的判断并对呈现于其面前的物体进行充分利用的，就是源自于内心的压力，

>> 要使道德品性尽善尽美，就应该把每一天当做临死前的最后一天，既不过于激动，也不麻木不仁或做出伪善的行为。

>> 当你由于环境所迫而在某种意义上无法得到内心的宁静时，请尽快让你的思想转向你的灵魂，强制因素一旦消失你便应该马上重返正途。因为，只有不断尝试恢复内心的宁静才能让你学会如何执掌和谐的大局。

>> 我们在生活中就应该用这一方式行事，对那些看上去最值得嘉许与赞赏的事物，我们应该摘去其被人歌功颂德的光环，露出其本来面貌，看清它们只是毫无价值之物的本质。

>> 克制自己并以适合自己的构成为限，一切的工作与技能都如此。

>> 不要有这样的观念，即觉得你自己无法做到的事，其他人也无法完成，但如果对某个人而言这件事是可能完成的并与其本性完全一致的话，那么你也要认为自己可以完成这件事。

>> 你可要当心啊，不要把自己塑造成恺撒，不要让自己沾染上恺撒的品性，虽然，这样的事可能发生。那么，还是保持你自己简约、善良、纯洁、认真的品性，做到不虚伪、对朋友公正不阿，敬奉神灵、仁慈和善，在为正确的事情努力的时候能够做到奋发图强。尽量继续保持哲学本希望你成为的样子。敬奉神灵、普度众生。

>> 让你自己去接受那命中注定的一切吧：接受那些命中注定你必要与之生活在一起的人，还要去真诚地爱他们。


◆ 与傻瓜对话我们即成傻瓜

>> 因此，无论你在病中还是做别的事都要如此；永远不要放弃哲学，在各种哲学派别之中，最重要的原则就是对无知之人或不懂自然本性的人，不要做无谓之谈。不如多注意你手头上正在做的事情和行事的方法。

>> 那么，幸福究竟在哪里呢？幸福就在你依循本性而为的事情之中。那么一个人应该如何实现它呢？如果这个人拥有着统率其自身情感与行为的指导原则。指导原则又是什么呢？它是关于是非善恶判断的准则：即如果一个事物无法使一个人拥有公正、谦和、勇敢和自由的品性，那么对这个人而言就是一种不好的东西；没有什么事物是不好的，如果它不使人变成与上述情形相反的品性。

>> 首先，事情的关键之处在于：切莫庸人自扰，因为一切事物之存在皆符合宇宙之本性；而你自己却将在很短的时间内荡然无存，并毫无踪迹可寻，就像是哈德良和奥古斯都那样。其次，要全神贯注地盯紧你手头上的事情。

>> 与此同时，你要记住，尽量成为好人是你的职责所在，无论人的本性有着什么样的要求，做事时不要抱逃避态度；言谈要尽量恰当贴切，只是做到好的气质与温和谦逊即可，切莫虚伪。

>> 而一个理性自然实体要在其前进道路上一帆风顺的话，自身的各种思想必须摒弃一切错误或不确定的内容，其活动仅朝着社会行为的方向前进，将其自身的欲望和憎恶限制在它能力范围之内，完全满足于共通的自然分派给它的一切事物。

>> 记住，观点是可以改变的，听从指出你错误所在的人，这并不违背自由的原则，即便是在你犯错时执迷不悟，也同样如此。

>> 假如你真的想做点什么，那还不如去纠正问题的症结所在。但如果你找不出问题的根源，那至少去改正事物本身。而如果连这你也做不到的话，那么你光发牢骚又有何用呢？

>> 专注于你面前的事物吧，认清它是一种思想，一个行为抑或只是一句话而已。    你要公平地忍受：因为你的选择是明天成为好人而非今天。

>> 只要你时常让自己谨记如下话语，即可破除你的一切幻觉：就在当下，我完全可以运用我的能力来让任何恶的事物远离我的灵魂，各种欲念和焦虑也不例外；在我仔细观察一切事物的时候，我要看清它们的本性究竟是什么，而且我要依循其本性价值来发挥其最大作用。——记住，这是自然本性给予你的本领。

>> 不要因想象整个人生而不安。不要让思想涉及所有可能出现的苦恼，不妨在每个场合多问问自己，到底有什么无法忍受和熬不过去的？你肯定会不好意思坦承。其次，要谨记：将来和过去都无法给你带来痛苦，能给你带来痛苦的就是当下这一时刻。但是，只要你尽量去避免它，这种痛苦完全可以忽略不计；如果你连这样都做不到的话，那么就去责骂你的心灵吧。

>> 在理性动物的精神世界中，我没有看到任何与正义相反的德性；我所看到的，是一种与贪图享乐完全相反的德性，那就是节欲和自我克制。

>> 不同的事物使不同的人得到欢乐。能给我带来快乐的则是使我的支配能力完好无损，同时又不与任何人以及发生在人们身上之事相脱节，我喜欢用欢迎的眼光去看待世事并欣然接受一切，且根据事物的价值使其充分发挥作用。

>> 如果你因外部事物而感到痛苦，那么实际上真正让你不安的并非此物，而是你自己对这一事物的价值判断。而在此刻，你完全有能力去摒弃这种判断。但是，假如给你带来痛苦的是你自己的秉性，那么谁又能不让你导正原有的看法呢？就算你是因为没有做某件应该做的事情而深感痛苦，为什么你不去马上纠正而在这里空抱怨呢？

>> 切记：你的支配能力是战无不胜的。如果不做任何非它自主选择之事的话，那么就算它纯粹是因为固执而进行本能的抵抗，它也能做到镇定自若，而且无愧于自己。如果它是在理性逻辑和深思熟虑的帮助下形成了一种对事物的价值评判与看法时，又能如何呢？

>> 因此，脱离了情感控制的灵魂犹如一座坚不可摧的要塞，即使在未来也是不可能被攻破的避难所。如果一个人连这个都不了解，那么他肯定是一个愚昧无知之徒；但是，如果了解这一点的人还不马上奔向这一要塞，那么他是不幸的。

>> 行动切忌懒散；言谈不要毫无章法；思想不要不着边际；灵魂不要陷于内争外斗；生活也不要太过忙碌以致没有闲暇。

>> 只要你时刻把自己与内心满足、朴素以及谦虚温和结合起来并塑造成自由之身即可。


◆ 为了人类进步我应多做有意义的事

>> 理性灵魂所具有的独特性质是：它不但能自我观察、自我分析，而且能按照自己的意愿把自己塑造成想要的模样；能自享果实——无论是植物、还是动物，所生之果实都是由别人来享受的——不管生命的界限会在何处终结，理性灵魂都可以达到其自身的目标。

>> 理性灵魂的另一个特点是：热爱邻人、真理和谦虚，除了法则本身的理性，别的都不重视。如此一来，正确的理性就与正义的理性达成完全的一致了。

>> 总而言之，每个人都应学习更多的东西，才能对另一个人的行为做出正确的判断。

>> 第六，当你极度焦急或悲伤时，想一下：人的生命只是一瞬，在极短时间之后，我们都将归于死亡

>> 第七，真正让我们坐立难安的并非是别人的行为本身，因为这些行为依然会归结到这些人的思想支配原则中去，真正让我们烦躁不安的是我们自己的想法。那么，不如先清除一下你自己的不良看法，并毅然放弃你将一个行为视为可叹之事的判断，你的愤怒才会烟消云散

>> 第八，想一下，这种行为带给我们的愤怒与烦恼要比带给我们愤怒与烦恼的这种行为本身，痛苦要更多一些。

>> 内心的痛苦是一个人软弱的特征，而易怒之情绪也是。

>> 如果一个人在生命中并没有一个恒常的目标，那么他就不可能在一生中始终如一。这样说还不够，除非加上这一点，即：我们人生的目标应该是什么呢？而且，因为每个人的想法与思考方式不同，所以在善的价值认同上，根本不存在被绝大多数人共同认可的一致意见，唯一能够达成一致意见的，就是在涉及共同利益的问题上。    而我们，则应把具有共同属性（社会性）的和政治性的目标作为我们的追求方向。因为，如果一个人将自己的所有努力都指向这一目标，那么他的一切行为便有了统一性，这样他自己才能保持始终如一。

>> 谁都不能夺走我们的自由意志。

>> 爱比克泰德也说过：一个人应该找到符合其自身意见的座右铭（或规则）；无论他做什么事，他都应该视具体环境而为之，要符合社会公共利益，并尊重统一目标的价值；而至于感官欲望，则应当完全摆脱之；最后，说到我们应该避免（戒除）之事，那就是凡在我们能力之外的事情，不要去做，也不要去多想。

>> 一切发生之事，要么在你的本性忍受范围之内，要么在你的本性忍受范围之外。如果所发生之事在你的本性忍受范围之内，那么就不要心存抱怨，而要以你天生所具备的能力去忍受它。但是，如果发生之事在你的本性忍受范围之外，那么也不要有任何抱怨，因为它会在拖垮你之前自己先行消失。不如这样去铭记：你天生就要忍受这一切。而且，你还要按照自己的思想去将其转变成可以忍受的事物。这样去思考，不但是你的权利也是你的义务。

>> 在你身上所发生的一切事情，都是早已为你准备好的，生命中的因果在永恒中将你和所发生的事交织在一起。

>> 如果你已经拥有了善良、谦虚、真诚、理智、镇定与豁达，那么请不要轻易改变这些优良品性；如果你失去了这些，那么请快快将它们找回。记住，“理智”一词所要表示的是，对一切个别事物的明察秋毫与对无知的彻底摆脱；“镇定”一词所指的是，自愿接受宇宙共性分派给你的任何事物；“豁达”一词所指的是，理智部分超越了肉体所能带来的快感或痛苦，并超越所有可怜的事物，如所谓的美名或者死亡之类的。

>> 你要使自己保持上述的各种美德，而不要光想着让别人这样赞美你，这样你才能成为另一个你，而同时进入另一种生活状态。因为，如果你继续保持着原来的老样子，并被这样一种生活蹂躏和亵渎着，那么只能说你是一个大傻瓜，而且是那种过分惜命的贪生怕死之辈，就像那些在同野兽搏斗之后被咬得半死的角斗士一样，他们就算满身伤口和血块，还是会恳求能够多苟活一天，实际上，他们还是摆脱不了被同样利爪撕碎的命运。

>> 所以，你应该仔细地去面对一切事，做一切事，对待一切都需要同样的做法，你因时宜而应对的能力可以得到完善，并且以此来锻炼你的思考能力，保持对已知事实的自信，不要任何的炫耀，不过你也无需刻意隐藏。

>> 你要学会沉思，不但要洞察事物之间的相互转变规律，而且要保持对这一变化规律的关注，从哲学的高度来修行你自己。因为，没有什么东西能比这种方法更能给你带来豁达的情操了。

>> 使他满意的两件事情如下：一是在他手头上所做的事情中，他依然保持公正；二是对目前所得到的事物表示满意。他将所有足以令他分心和忙碌的追求抛在一边

>> 不要再在一个高尚的人应当具有什么品质的问题上多费唇舌了，不如去成为这样的人。

>> 人是被风驱散到地上的树叶

>> 想一下，主动接受既成事物的做法，才是理性动物应有的品质；简单依循本性的做法，是世间万物的一种必然性。

>> 在你因为别人犯错而生气的时候，不如马上转而反省自己是否犯过类似的错误。

>> 而你，你的生命又是何其短暂的瞬间呢？为何不选择一种更加有序的方式来度过这一瞬间的生命呢？你的一切活动，究竟在避免什么事情或时机呢？因为，除了能以理性细察并深入探究生活中事物的本性之外，所有这些事物难道还有别的什么用处吗？

>> 无论遇到什么事情，你都应该尽力做什么或说什么，不要推脱受到了阻碍。你的心态必须调整，否则你不会停止莫名的哀伤，让那些沾沾自喜的人得意去吧，你自己的心态应该如此：对于那些你应为或必须面对的事情，你应该依循最适合于人之本性的办法去处理；因为，一个人不但应当根据他自己的本性去行事，而且需要尽力而为，甚至应该将其视为一种享受。不论在哪里，这都是他力所能及的事情。

>> 要时刻熟记这一道理，理性在面对一切事物时将无往不利，如同火苗上窜、石头下落、圆筒会顺着斜坡往下滚一样，不要再寻求别的了。

>> 春天是生长的季节。”然后，风把树叶吹落；接着，在落叶的老地方又会长出新叶子。万事万物都是短暂的存在，而你对这些事物抑或躲避不及，抑或趋之若鹜，仿佛其会永恒存在一般。就在下一时刻，或许你已闭上你的眼睛；而就算是那个埋葬你的人，也在不久之后有人为他的死悲伤。

>> 健康的眼睛应当去观看一切可见的东西，而不是说想看绿色的事物，因为，这是病眼的要求。而健康的听觉和嗅觉，也应该聆听或者嗅闻所有东西。健康的胃，则应该像对待天生要磨碎的东西一样对待所有食物。因此，健康的理智应当为一切可能发生的事情做好准备。但有人说：“让我亲爱的孩子一直活着，让所有人都赞扬我做的每一件事情。”这无异于只想看绿色事物的眼睛，或只找软东西的牙齿。

>> 记住，操纵你的是一种隐藏起来的无形力量：这就是信念的力量，而这也是生命本身，或者，我们也可以将其称之为人。

>> 即便是毫无希望也要时刻努力

>> 很多你绕了远路才得到的事物，实际上在当下就可以得到，只要你不去刻意拒绝就行。这意味着，你不太在意过去，并且把未来交给神的眷顾。你现在要做的，就是使自己仅仅符合虔诚和正义。虔诚，要求你必须满足于命运分配给你的那部分，因为那是自然本性为你设计的，同时你也符合它。正义，则要求你必须始终保持坦率之心，毫无掩饰地说出真相，并根据每一事物的价值来使其与自然法则达成一致。

>> 不要让别人的恶行妨碍到你，也不要让任何负面的看法或声音干扰到你，更不要让你可怜肉体的感觉左右你；因为，那应该由消极的部分来处理。

>> 如果你此时之所以畏惧，并非因为你在下一个不确定的时刻必须结束生命，而是因为你后悔从未开始过依循自然本性的生活

>> 如果你努力过真正的生活，即当下属于你自己的生活——那么你就能安度余生，并且心无杂念、尊贵、顺从于自己的神（指在你心中的神）。

>> 我时常觉得不可思议：每一个人对自己的爱都超过对其他任何人的爱，但觉得别人的看法要比自己的主见更加重要。

>> 就算某件事情已无望完成，你也须多加练习。因为，就算左手在干别的事情上都因缺少练习而没有效果，但在抓住缰绳的时候肯定要比右手更坚强有力；这是多加练习的原因

>> 如果是不对的，不要去做；如果是不真实的，不要去说。

>> 首先，凡事应三思而后行，切莫漫无目标。其次，使你的行为只以公共利益为目标。

