活好：我这样活到105岁
日野原重明


◆ 译者序 只要迈出第一步

>> 人这一生一定会遇到很多很多的困难。但是困难越大，越会发现那个了不起的自己……与苦难相比，得到的喜悦更多。

>> 所谓爱，就是接受最真实的对方。


◆ 死亡是怎么回事

>> 人死后并不会烟消云散，并不会从生者生命中彻底消失；相反，通过时时追忆，他们会以更为深刻的方式镌刻在我们的生命里。


◆ 生命究竟是什么

>> 我问孩子们：“生命在哪里？”孩子们有的指着心脏的地方，示意我生命所在；有的直接回答说“在大脑里”。我们知道，心脏只不过是维持整个身体生存的某个类似于泵的重要脏器，而大脑也只是具有思考功能的器官而已。我对孩子们说：“生命存在于我们能够支配的时间里。”


◆ 如何活出真实的自己

>> 珍惜那个为了理想而努力活下去的自己、珍惜那个为了梦想而不懈奋斗的自己。同时也能接受逆境的考验，接受现实的考验，无论是通过自己的努力改变了的，还是即使努力了也不能改变的考验。一切都是上天的安排，我们要怀着这样的信念，在无法改变的现实中，活出真实的自己。

>> 为了目标全力以赴地奋斗，与为了达成目标而不择手段、争强好胜，两种人生看似一样，其实有本质的区别。


◆ 如何看待离别

>> “时间会缓和所有的悲伤，当你的悲哀被安抚以后，你就会因为认识过我而感到满足。”


◆ 医生如何向患者传递关爱

>> 音乐、绘画与出色的文学作品一样，可以鼓舞人心，而医疗作为一种艺术，也应该有能力去鼓舞人心。


◆ 宽恕别人

>> 从对方的角度去想问题，就能实现宽恕。事实上，宽恕别人也是在宽恕自己。学会宽恕，不光有利他人，也是为了自己好。


◆ 与不喜欢自己的人共处

>> 我深刻体悟到，那些让自己不开心的人际关系中，反而蕴藏着可以丰富我们人生经历的启示。


◆ 最悲伤的事情

>> 人这一生，让人悲痛欲绝、不能如愿以偿的情况很多，总体来看，远多于让自己开心快乐的时刻。想哭就痛快淋漓大哭一场，哭着哭着，你会发现自己有能力面对心中的悔恨和悲伤，你会发现前面一定有美好在等待着你。真正哭过，才会理解别人的苦。靠近受伤的人时，我们可以对他说一些鼓励的话，会感到慈爱之心油然而生。温柔待人的人也一定会被温柔以待。


◆ 运气可以改变吗

>> 仔细想想，运气或者机会肉眼无法看到，但我们如果确信自己被爱、被珍视，生活中所有的困难都是为了让自己更好地成长，那在我们度过艰难时刻之后，一定会获得生命丰厚的回报。


◆ “伟人”是什么样的

>> 当我们得到金钱、地位、名誉、名车和宝石这类身外之物时，会自然而然产生一种幸福感和满足感，所以我们常常为了得到这些而拼命努力，而当我们失去这些时，感觉一切都丧失了。为追逐这些而活是悲哀的。

