瓦尔登湖
梭罗


◆ 经济

>> 恰恰是一个人对自己怎么看决定或者明示了自己的命运。

>> 我们认识的人寥寥无几，认识的衣服和裤子却多不胜数。

>> 谁不记得小时候窥探凹岩或者接近岩洞时产生的那种新奇感？这便是依然存留在我们体内的最原始祖先的部分自然渴望。从岩洞走出来，我们学会用棕榈叶、树皮和树枝以及亚麻编织屋顶，又学会用茅草和稻草、木板和木瓦、石头和砖瓦修房造屋。

>> 一个阶级奢侈起来，另一个阶级必会受苦受穷。

>> 最美好的艺术作品都是表现人类挣脱这种状况，为自身的自由而斗争

>> 文明之人，就是更有经验、更有智慧的野人而已。

>> 我现在看见的建筑学上的美，我知道是从内部逐渐向外部生长出来的，是由居住者的各种需要和性格培养出来的，因为只有居住者才是房子的惟一建筑师——美来自某些无意识的真实，无意识的高贵，从来没有在外表上多费脑子；这种注定产生的伴随而来的美，将会由生命的无意识之美来引导。

>> 青年人只有随时努力尝试生活，才能更好地学习生活，不是吗？我想，这样才能像学习数学那样锻炼他们的心智。


◆ 我在哪里生活；我为什么生活

>> 我发现我本来就是一个富人，买卖不成并没有损害我的贫穷。但是我留住了那片田园风光，而且此后每年都得到它的硕果，还不用手推车来把它们运走。

>> “人世间只有自由自在地欣赏广阔的地平线的人，才能感受到什么是幸福。”——达摩达拉

>> 数百万人清醒得可以干体力劳动；但是一百万人里只有一个人清醒得可以从事有效的知识劳动，一亿人里只有一个人能够过上诗意和神圣的生活。只有清醒，才算活着。

>> 时间是我在其间垂钓的溪流。我饮用溪水；但是我饮用时却看见溪流的沙土底，看见溪水是多么肤浅。溪流浅薄的流水悄悄流淌，然而永恒依然故我。我会饮用得更深；我会在天空垂钓，看到天底布满鹅卵石般的星星。


◆ 阅读

>> 古典作品除了记录最高贵的人的思想，还能记录什么呢？它们是惟一没有腐朽的神喻，对大多数现代的询问都有那么精确的解答，这是连特尔斐[插图]和多多那[插图]这样的圣地也从来没有发生过的。

>> 书面文字是遗迹中的精华。

>> 一个人，任何人，都会为了拾到一块银元费尽心力；但是金子般的文字到处有，是古代最有智慧的人讲出来的，其价值是历代的智者都向我们反复强调过的——可是我们只不过阅读识字课本、初级读本和教科书，而且等我们离开学校，等着我们的就是“小读物”和故事书，专门给孩子和初学的人看的；我们的阅读，我们的交谈和思想，全都在一个非常低的水平上，只和小人国和侏儒相匹配。

>> 目前各种难以言说的东西，我们也许在什么地方发现已经被人说出来了。我们感到困扰、困惑和混乱的问题，所有智慧的人同样面临过；一个问题都没有漏掉，每一个智慧的人都解答过它们，按照他的能力，用他的话，借鉴他的生活。更可取的是，有了智慧，我们将会表现得心胸开阔。


◆ 声音

>> 我喜欢给生活留出宽阔的余地。有时候，在夏天的早晨，按习惯洗过澡后，我坐在阳光明媚的门道里从日出一直待到中午，沉思冥想，置身松树、山核桃树和漆树中间，享受不受打扰的孤独和宁静，只有鸟儿在周围鸣唱或者无声地掠过我的房子，太阳不知不觉照在了我的西窗户上，远处传来旅人的车辆的辚辚之声，我这才想起时间离我而去了。

>> 这个夏天的午后，我坐在窗户边，鹰在我的林间空地上空翱翔；野鸽子在翻飞，三三两两映入我的视野，或者扑扑棱棱地落在我的房子后面的白皮松的枝头，向天空鸣叫；一只鱼鹰扑向镜子一般的湖面，溅起一圈圈涟漪，叼起一条鱼来；一只水貂悄悄溜出了我门前的沼泽地，在靠岸的地方逮住了一只青蛙；莎草承受不住忽来忽去疾飞的芦苇鸟栖落的重量，不住地向下弯腰；在半个小时里，我听见火车车厢咣当作响，一会儿渐渐远去，一会儿又响起嗒嗒的节奏，好像鹧鸪在扑棱翅膀，把旅客从波士顿运往乡间。


◆ 隐居

>> 生活在大自然之中并且各种感官仍然健全的人，就不会产生非常黑色的抑郁。

>> 我发现，大部分时间独处是有益健康的。有人做伴儿，哪怕是最好的伴儿，用不了多久也会感到厌倦，不欢而散。我喜欢独处。我从来没有感到有伴相处会比独自相处这么自如。

>> 孤寂不能以一个人距离他的同胞的空间的英里数来衡量。在剑桥学院拥挤的小房子里真正用功学习的学生，如同在沙漠里的一个托钵僧一样孤独。

>> 社交通常是廉价的。我们频频见面，相隔时间短促，没有时间从对方那里获得任何新的价值。一天三餐，我们相距餐桌边，互相给与的是那种陈旧的发霉的乳酪味道，因为我们只有这个。

>> 一个人的价值不在他的皮肤里，我们不应该去触摸他。


◆ 来客

>> 老迈的、体弱的以及胆小的，不论年龄和性别，念念不忘的是生病、飞来横祸和死亡；在他们看来，生活似乎充满危险——可是如果你不胡思乱想，危险又在哪里呢？


◆ 豆田

>> 真正的农人用不着忧心忡忡，焦虑不安，如同那些松鼠对树林里今年或者明年是否挂满了坚果根本不放在心上一样；真正的农人每天完成自己的劳动，不会太在乎能否把田地的产品全部收归己有，心里想的是不仅要奉献他的第一个果子，还应该奉献他的最后一个果子。


◆ 村子

>> “管理公共事务的人，需要动用什么惩罚措施呢？喜欢以德治人，子民便会善良仁义。正人君子的道德风范如同风；百姓的善良仁义如同草；风在草上吹拂，草会躬身相迎。”


◆ 湖

>> 湖是大地的眼睛；向湖中审视的人可以看出他自己的本色。


◆ 更高的法则

>> 足吃足喝地活下去是没有价值的。

>> 最伟大的收益和价值，往往是人们根本不会欣赏的东西。我们也很容易怀疑它们是否存在。我们很快就把它们忘掉了。它们是最高形式的现实。

>> 食物吃进嘴里并不会让一个人下作，但是他进食的胃口却会让他显得低三下四。这与质量无关，与数量也无关，而与狼吞虎咽的吃相有关；如果所吃的东西不是为了维持我们的动物生命，或者激发我们的精神生命，那就只是为了获得养住我们肚子里的馋虫的食物。

>> 倘若猎人爱吃香龟、麝鼠以及其他类似野蛮的野味，那么一个文雅的女士对小牛制作的冻肉或者海外来的沙丁鱼情有独钟，他们可以打个平手。猎人到他的湖边去，淑女守着她的腌菜罐。怪就怪在他们，你和我，怎么能够迷恋这种卑鄙的畜生生活，吃吃喝喝，喝喝吃吃。

>> 人不得不和劣等的兽性的本性发生联系，也许我们只有引以为耻的份儿。

>> 智慧和纯洁来自于身体力行；愚昧和肉欲产生于懒惰。


◆ 往昔的居民；冬天的来客

>> 那些皮肤黝黑的小孩们根本不会想到，他们在住宅阴影下插在地上的细树枝，只有两个芽眼，经过他们每天浇水，会深深地把根扎下来，比他们活的岁数还大，比在后面遮蔽住它的房子本身寿命更长，还比大人的花园和果园更长久，他们长大成人衰老死去后又过去了半个世纪，丁香花树正好把他们的身世轻轻地讲给孤独的路人听——丁香花开美丽如故，芳香扑鼻，和第一个春天绽开时一模一样。我注意到了丁香花依然柔和，依然文明，依然欢欣，依然色彩斑斓。


◆ 冬天的瓦尔登湖

>> 他们告诉我，他们在新鲜湖的冰库里保存着五年前的冰，依然新鲜如常。为什么一桶水很快会变得发臭，而结成冰便可以一直保存下去呢？一般的说法是，这种差别就好比情感和理智的差别。


◆ 春天

>> 大地不仅仅是死的历史的碎片，地层摞着地层，像书页一样一页压着一页，需要地质学家和考古学家专门去研究，它是活着的诗歌，像树的叶子，先于花朵和果实——它不是一个化石地球，而是一个活生生的地球；与大地伟大的中央生命相比，所有动物和植物的生命只是寄生虫一般的。


◆ 结束语

>> 通过我的试验，我起码明白了这点：倘若一个人信心满怀地朝他梦想的方向前进，努力过上他想象的那种生活，那他会在平常的时光里获得意外的成功。他会把一些东西抛在身后，会越过一条看不见的界限；四海皆通的更加自由的新的法则会开始围绕他建立，在他内心建立起来；或者旧的法则会借机扩充，按照他的取向从更加自由的意义上得到新的解释，而他会享有更高的存在秩序的权利，好好生活。他把自己的生活越是简单化，宇宙的法则越会删繁就简，孤独将不会再孤独，贫穷将会不再贫穷，懦弱将不会再懦弱。

>> 让每个人把自己分内的事情干好，努力做好他应该干的事情吧。

>> 不管你的生活多么低贱，那也要面对它，好好过下去；别躲避它，也别给它起那么多难听的名字。生活未必像你那么坏吧。它只是在你成为阔佬儿的时候才看上去像穷光蛋。爱吹毛求疵的人就是待在天堂里也能挑出毛病。热爱生活吧，哪怕一贫如洗。

>> 别费那么多劲去强求新东西，不管是衣服或是朋友。翻旧求新，还是恋旧为好。

>> 只是说时间尽管流逝，却永远制造不出黎明的那个明天，就具备这样的性质。让我们的眼睛失去光亮的光明，对我们来说就是黑暗。只有我们醒来的那天，黎明才是黎明。黎明到来的日子会越来越多。太阳只是早晨的一颗星星。

