走到人生边上：自问自答（增订本）
杨绛


◆ 二 有关人的问题

>> 欲念愈多，身体的兽性愈强。西方人说，人有七大罪恶：骄傲、贪婪、淫邪、愤怒、贪食、嫉妒、懒惰。这七种罪恶，也包含了佛家所谓贪、嗔、痴。这种种罪恶，都植根于人的血肉之躯。孩子开始有“我”，各种罪恶都渐渐露出苗头来。


◆ 三 灵与肉的斗争和统一

>> 青春期之前，脑子的灰白质又会有突然的增长。成熟最晚的是前额的大脑皮层，人到二十五岁才算成熟。这个部分，决定我们的选择去取，策划未来，管制行为。这就是说，人的智力，要到二十五岁才开始成熟。

>> 肉体的一面自称“我”。这个“我”，有无穷的欲念，要吃好的，要喝好的，要讲究衣着，要居处舒适，要游玩嬉戏，要恋爱，又喜新厌旧，要恣意享受，纵情逞欲，没个餍足。人的灵性良心却时时刻刻在管制自己的肉体，不该要这要那，不该纵欲放肆，这事不该做，那事不合适。“我”如果听受管制，就超越了原先的“我”而成了另一个“我”。原先的“我”是代表肉体的“我”，称“小我”。超越了肉体的“我”称“大我”或“超我”。这个“大我”或“超我”就是斗争统一以后的另一个面貌。

>> 人在当时处境中，像漩涡中的一片落叶或枯草，身不由己。


◆ 四 命与天命

>> 我们如果反思一生的经历，都是当时处境使然，不由自主。但是关键时刻，做主的还是自己。


◆ 四 记比邻双鹊

>> 这个坚固的大巢，拆得很慢，我却不耐烦多管它们的闲事了。直到五月五日，旧巢拆尽。一夕风雨，旧巢洗得无影无踪。五月六日，窗前鹊巢已了无痕迹。过去的悲欢、希望、忧伤，恍如一梦，都成过去了。


◆ 五 三叔叔的恋爱

>> 我上大学的时期，回家总爱跟着爸爸或妈妈，晚上还不愿回自己房间。有一夜，我听爸爸对妈妈说：“小弟弟若娶了林小姐，他不致这样丧自己吧？”妈妈默然没有回答。我很为爸爸伤心，妈妈也知道爸爸是怜惜小弟弟而伤心自责。但是他作为年长十一岁的哥哥，及时提醒小弟弟，爸爸错了吗？三叔经过斗争，忍痛和有情人分手，三叔错了吗？我认为他们都没有错。我妈妈真好，她一声也不响，她是个知心的好老伴儿。我回到自己屋里来回地想，爸爸没错，三叔叔也没错。不过感情是很难控制的，人是很可怜的。

