阅读是一座随身携带的避难所
威廉·萨默塞特·毛姆


◆ 读书应该是一种享受

>> 只有阅读过某一本书的你才是最终评判它价值的人

>> 人应当为了快乐而读书，而谁又能保证，能够为一个人带来愉悦的书籍就一定能讨另一个人的欢心呢？

>> 在每一个时代，往往都是聪明人才能够发现唯独由知识与智慧带来的愉悦才是最令人满意也最为持久的。

>> 保持阅读的习惯是一件好事，因为在人生的黄金时代过去之后，留给你用以自娱的活动就已经所剩无几了，除了单人纸牌、象棋复盘和纵横填字之外，几乎没有什么不需要陪伴就能一个人玩起来的游戏了。

>> 也很少有其他娱乐的开销像读书一样少，公共图书馆和普及版图书都能在不怎么花钱的前提下给人带来快乐。

>> 培养阅读的习惯就是为你自己构建一座避难所，让你得以逃离人世间几乎所有痛苦与不幸。


◆ 跳跃式阅读和小说节选

>> 如果聪明的读者能够学会跳读这一实用的技巧，那么他就能在阅读中获得最大的乐趣。

>> 欢愉仅仅停留在感官层面，这种想法是很正常的，因为感官上的愉悦要比心智上的愉悦更加生动鲜明，只是它显然并不正确。就像肉体上的愉悦一样，心智上的愉悦同样存在，虽然它可能并不如感官刺激那样剧烈，相比之下却更为持久。

>> 因为想要获取知识，就只有通过付出艰辛的努力这一种途径。

>> 假如一位小说家从炖肉说到了他对绵羊的饲养、羊毛产业以及澳大利亚当前的政治局势的看法，那就应当有所保留地看待他的观点了。

>> 小说家往往是被自己的偏见所摆布的，他们对题材的选择、对人物的塑造，以及对自己笔下角色的态度都深受其影响。他们书写的一切都是作者性格的表达，都是他们的天性、经历与感受的体现。

>> 因此如果有必要的话，他们会为了达成想要的效果而牺牲真实性和可信度。而我们都知道具有科研价值或旨在传达信息的作品不能以此种方式进行创作。


◆ 好小说应该具有哪些特性

>> 它应当拥有一个能在广泛的读者群体中引发兴趣的主题

>> 这一主题的趣味性应当是持久的

>> 小说的剧情应当有条有理，并且具有说服力，它应当完整地具有开端、中段以及结尾，并且结尾应当是由开端自然演变而来的后续

>> 小说家塑造的角色应当体现出作者的个人特质，同时他们的行为又应当源于小说中本身的性格。

>> 小说家创作的素材是人性

>> 小说家唯一的希望，也只不过是让读者对自己涉及这些主题的见解产生些兴趣而已。


◆ 小说家不是专门讲故事的人，小说应当有故事

>> 通过对所叙述事件与人物的选择、通过创作者自身对这些人与事的态度的传达，小说家呈现在读者眼前的是一种对生活的批评。这种批评或许谈不上眼光独到，又或者不能称之为深刻，但它的确真实存在。而作为这一点的结果，小说家以这种他们自己都难以察觉的方式扮演着伦理学者的角色。但道德与数学不同，它并不是一种讲究精确的科学。道德标准必须有所变通，因为它与人类的行为密切相关。而众所周知的是，人类是一种多变、虚荣且摇摆不定的动物。

>> 切斯特菲尔德爵士曾经对性爱做过这样的评论：它的欢愉是短暂的，姿势是滑稽的，而代价是高昂的。


◆ 《堂吉诃德》与《蒙田随笔》

>> 人类的虚构作品中从未有过第二个像堂·吉诃德一样的人物，他对每一个心存善念的人都有着深深的吸引力。

>> 但蒙田的怀疑主义让他学会了宽容——这是一种在当下尤其稀缺的美德——而他对人类的兴趣，他对生活的热爱也都赋予了他容忍的心态。假如我们也能拥有这种宽容的心态的话，它不仅会让我们自己更加幸福，也会让我们更加关心他人的福祉。


◆ 《威廉·迈斯特》

>> 或许是因为当我们需要描写自己的时候，目标和实际达到的成就之间的差距往往令人不安，而我们又总是沉溺于把握机遇获得的结果不如所愿带来的失望之中，所以呈现在读者面前的角色也是个沮丧而不如意的形象。又或者是因为我们的经历在自己眼中终究有些平淡无奇，所以讲述起来自然难免乏味无趣，只有他人的经历才是新奇、浪漫且刺激的。

>> 就好像当我们走在大街上的时候，所有好玩的事似乎都发生在马路的另一边一样。


◆ 简·奥斯汀与《傲慢与偏见》

>> 奥斯汀家族历史悠久，如同许多英国名门一样，他们也是靠羊毛贸易这项支柱产业发家致富的；有了钱之后，他们又像其他显赫人物一样购置土地，随着时间的推移，这一家族最终得以跻身乡绅地主阶层。

>> 如今我已经掌握了真正的写信的艺术，别人总是说，所谓写信的艺术就是口头上怎样说，落笔就怎样写。那么一直以来，我都是用和你讲话一样的速度来写信的。

>> 单身女性往往体现出容易受穷的可怕趋势，这正是人们支持婚姻制度的一个强力论点。

>> 何况只有上帝才知道，想要不带一点恶毒地逗乐儿是有多难，人类的良善品质里可实在找不着什么乐子。

>> 简十分热衷于观察他人身上的可笑之处，比如他们的自命不凡、矫揉造作和虚情假意，但值得称道的一点是，这些不但不会令她厌烦，反而会让她觉得有趣。她性格温柔和蔼，不会当面讲可能伤害他人的话，但她很明显也不觉得拿这些人跟卡珊德拉寻寻开心有什么问题。不过即便是从她最为尖锐辛辣的言论里，我都看不到什么恶意，她的幽默感建立在观察和智慧的基础之上，这也正是幽默应有的样子。

>> 虽然父母或者其他上一代的亲人对待孩子满怀深情，孩子却不会用同等深切的情感去看待他们，这一点虽然令人遗憾，却也是不争的事实。

>> 然而孩子拥有尖锐的眼光，并且能够作出相当残酷的评判。

>> 只有平庸之辈才能永远维持一个恒定而平庸的水平。

>> 因为造就经典的并不是批评家的赞许，也不是教授的论述或者学校里的研究，而是一代又一代的读者在阅读中获得的喜悦与收获。

>> 风俗习惯发生变化的同时也改变了我们的观点，让我们既在某些方面变得比先人更加狭隘，又在另一些事情上比他们更加开明；一百年前十分普遍的态度放到如今却可能只会让我们生厌。我们会用自己先入为主的观念和标准来评判所读的书，这样虽然并不公平，却也是无法避免的。

>> 那是传统意义上的大团圆结局，这种结局总是引起成熟世故之人的诟病，而且许多婚姻——或者说绝大多数婚姻——的确并不幸福，何况婚姻往往无果而终，它的作用只不过是开启一段人生经历而已。


◆ 司汤达与《红与黑》

>> 他虽然聪明，却从未想过女人更理解的是发自内心的感性言语，理性的言辞有时只会让她们心灰意冷。有些目标只有通过感情才能成就，他却以为自己可以通过诡计和谋略达到同样的目的。

>> 司汤达终其一生都在追求幸福，却从未领悟真正的幸福只有在不刻意追求的前提下才能得到，并且只有在失去之后才能意识到其存在。我一向怀疑人们在说“我很幸福”的时候，这句话背后的含义只不过是“我曾经幸福过”而已。因为健康、满足、安宁、愉悦和享受固然都会让人感到幸福，但它们却不是幸福本身。

>> 因为除非我们是彻头彻尾的白痴，否则我们都十分清楚自己内心之中有多少可憎之处。

>> 对于平民百姓来说，一位公爵夫人永远是三十岁。

>> 假如你把一根没有叶子的树枝扔进萨尔兹堡盐矿的废坑里，两三个月之后再将其取出便会发现整根树枝上都覆满了光亮的结晶：哪怕最小的细枝比山雀的脚爪还要小，上面都会缀满无数耀眼夺目的钻石，早已看不出树枝原本的模样了。


◆ 巴尔扎克与《高老头》

>> 对金钱的欲望和渴求是人类行为的主要推动力

>> 倘若吸引一个女人的是男人的名声，那么她会过度关心与其交往所带来的好处，并且因此无法享受真正的爱情所激发的那种了无私心的情感


◆ 福楼拜与《包法利夫人》

>> 浪漫主义的核心是对现实的憎恶，以及对逃避现实的那种激情洋溢的渴望。

>> 他身上现实主义者的部分则仔细审视着人性，并将其视作一堆垃圾，他要做的并不是从中寻找尚有价值的东西，而是要向所有人展示，不论外在如何，人类的本质是何其卑劣。

>> 不过男人最严重的谎言莫过于对他们性生活的吹嘘，而他很可能根本就不具备他夸耀的那种能力。

>> 《包法利夫人》的确是一个不幸的故事，却不能称之为悲剧。我必须在此将两者之间的区别说明一番，在不幸的故事里，事件的发生是偶然的，但是在悲剧中，事件却是人物性格导致的必然结果。


◆ 艾米莉·勃朗特与《呼啸山庄》

>> 然而即便是在冬天，也会有些碧空如洗，阳光明媚的日子，冷冽的空气令人心神畅快，草地、荒野与森林都宛如色粉画一般柔美。我正是在这样一个冬日造访霍沃思的。整个村庄都沐浴在银灰色的薄雾之中，为它那模糊朦胧的轮廓添上了一丝神秘的气息。叶子落尽的枯树姿态典雅，如同浮世绘冬景中的树木。路边的山楂树篱笆挂满冰霜，闪着洁白的光芒。在艾米莉的诗歌和《呼啸山庄》中，你都能发现荒野的春天有多么激动人心，夏日又是何等的丰饶美丽。

>> 埋葬了妻子、妻妹和六个孩子之后，帕特里克·勃朗特牧师终于能在他喜欢的孤寂中一个人吃晚餐了。他还在荒野中散步，在他那日渐衰弱的身体允许的范围内能走多远就走多远。他读报纸、布道，每天上床睡觉之前给钟表上发条。有一张他年老之后拍的照片，里面的老人穿着黑色的外套，脖子上围着一条极宽的白围巾，一头白发剪得很短。他长着纤细的眉毛、鼻梁挺直的大鼻子，嘴唇紧紧抿着，眼镜背后是一双暴躁易怒的眼睛。他以八十四岁高龄在霍沃思去世。


◆ 陀思妥耶夫斯基与《卡拉马佐夫兄弟》

>> 虚荣是艺术家的职业病，不论是作家、画家、音乐家还是演员都很难免俗

>> 总而言之，这些小说的存在仿佛极力为它们作者的罪行开脱，向我们证明着最为卑劣的恶行也能与最高贵的情感并存……”

>> 陀思妥耶夫斯基其人虚荣善妒、急躁好斗、卑怯谄媚、自私自利、自吹自擂、极不可靠、不知体谅、目光短浅、心胸狭隘。简而言之，他的性格令人憎恶。

>> 创造力这一天赋在童年与少年时代或许还只是一项相对普通的能力，然而倘若它在青春期结束之后依旧存在，就要变成唯有以损害正常特质为代价才能欣欣向荣的病症了；而且就像施过粪肥的地里长出的西瓜最为甜美一样，创造力唯有在掺杂了种种邪恶品质的土壤中才能茁壮生长。

>> 陀思妥耶夫斯基惊人的创造力使他跻身世界上最卓越的小说家之列，这种创造力的来源并非他身上的善，而是他身上的恶。

>> 贞操的特殊价值完全是男性塑造出来的产物，它一部分来源于迷信，一部分来源于男性的虚荣，还有一部分当然来源于不愿意抚养他人子女的心理。而我敢说，女性看重这一点的原因完全在于男性加诸其上的价值，还有对其后果的恐惧。

>> 男性满足自身的需求就像饿了要吃饭一样自然，他们可以在与对象没有什么特别情感的情况下发生性行为；而对于女性来说，如果没有什么就算称不上是爱、至少也能算是感情的东西，那么性行为就不过是一件恼人的苦差事，她只能要么当作义务承担，要么出于为对方带来快感的愿望而承受

>> 若是只考量身体上的痛苦的话，就我个人的体验而言，漫长而痛苦的疾病会让人变得卑怯、自私、狭隘、琐屑且善妒。它远不会让人变得更好，只有可能让他们变得更恶劣。我当然也知道，有些长期为不治之症所困的人依旧能够展露出勇气、无私、耐心与坚韧，我自己也认识一两个这样的人；然而那是因为他们原本就拥有这些美德，只是罹患疾病这一现状让它们得以展露而已。


◆ 托尔斯泰与《战争与和平》

>> 从托尔斯泰的日记中不难看出，度过一个在打牌、玩女人或者跟吉卜赛人狂欢中消磨的放荡的夜晚之后，他会感觉悔恨不已；不过一旦有了机会，他也乐得把自己后悔过的行为再重来一遍。

>> 俄国有许多这样的贵族，他们在年轻的时候肆意赌博、酗酒、通奸，结婚之后又在自己的庄园中安顿下来，生下一大堆孩子，精心经营着自己名下的地产，消遣时就去骑马打猎；这其中也有不少像托尔斯泰一样抱持着自由主义思想的人，他们对农民的愚昧无知颇为痛心，并且致力于为他们带来改善。

>> 只要我有吃不完的饭菜而还有人没饭吃，我有两件外套而有人连一件都没有，我就会感觉自己在持续不断地犯罪。

>> 在某种程度上说，每一个富有创造力的作家的作品都是对其本能、欲望、白日梦——不管你叫它什么——加以升华的产物，他出于这样或那样的原因压抑着这一切，而通过把它们在文学作品中表达出来，作家就能够摆脱将其进一步付诸实践的压力了。只不过即便如此他们还会感觉不够，也并没有达成彻底的满足。这也是文人既对实干家极力颂扬，又不情不愿地对他们怀有仰慕与嫉妒的原因所在。

>> 凡人的幸福只能在内心之中寻得，它的来源是对人类最基本需要的满足，引发不满的并不是困乏，而是富足，生命中并没有真正难以面对的困境。

>> 在经历过那么多危险、伤痛和困苦之后，他们满足于安逸的中年生活之中。那个甜美可爱、难以捉摸、讨人喜欢的娜塔莎，如今却成了一个大惊小怪、挑剔暴躁的家庭主妇。英勇侠义、热情高亢的尼古拉·罗斯托夫也变成了一个固执己见的乡绅；彼埃尔比以前更胖了，他依然温柔而善良，可是完全没有变得聪明一些。这个大团圆结局实际上相当可悲。但是在我看来，托尔斯泰如此描写并非出于怨恨或恶意，而是因为他知道结局必然如此，而他必须讲述真相。


◆ 我发现读哲学很有趣

>> 然而哲学永远不会让你失望。因为你永远无法望及这一领域的边界，它就像人类的灵魂一样多样。这个领域又具有伟大之处，因为它所探讨的是知识的全部；它探讨宇宙、神祇与永恒；探讨人类理智的特性、人类的力量与其局限，以及生命的终结与意义。当人们在这神秘而晦暗的世界上前行时，哲学即使不能解答困扰他们的种种问题，也至少能说服他们以幽默的方式开解自己的无知。哲学予人勇气，也教人适时退避。哲学既满足想象，也令心智愉悦，而且对于初学者而言尤其是这样。

>> 阅读笛卡尔的作品就像是在澄澈见底的湖中游泳，清澈的湖水晶莹剔透，令人心旷神怡。


◆ 没有一本一劳永逸的书

>> 于是我开始阅读伦理学。在满怀敬意地艰难读完一部部令人生畏的巨著后，我得出了这样一个结论：人生唯一的目的就是自己追求欢愉，而人们舍己为人的行为也只不过是一种幻想与假象，它会让人相信，自己追求的是个人的满足之外的东西。既然未来无法预料，那么及时行乐理应成为一种共识。

>> 在东方有一位新近登基的年轻君王，他迫不及待地想要寻求治国之道，于是便派遣全国所有贤者去世界各地寻求知识与智慧，并将它们编纂成册供他阅读与学习。贤士们领命而去，三十年后，他们用驼队带回了五千册典籍。贤士们告诉国王，他们从人类的历史与命运里精炼出一切智慧凝聚在这五千册书籍之中。但国王忙于国事，没有时间去阅读这样多的书，所以他命令贤士们对收集来的知识予以精选。十五年后，贤士们回来了，这一次他们的骆驼背上只带着五百册书。陛下读完这五百册书，便能尽知天下智慧，他们对国王如此禀告。然而五百册还是太多了。于是他们再次奉命对书籍进行精简。十年过去，贤士们带着五十册书回来了，但此时国王已经垂垂老矣，虽然五十册并不多，他也没有精力去读了。于是他再次向贤士们下令，要他们在一册书中囊括人类智慧的精华，这样至少他在人生即将走向终结之时还能得到最迫切需求的知识。贤士们奉命而去，五年之后，老迈不堪的贤士们终于为国王带来了那一册苦心编纂而成的典籍，但国王如今已是行将就木，连这一本书也来不及读了。

>> 我就像是个衣衫褴褛的流浪汉，费尽苦心才给自己凑出来一身行头：裤子是好心的农妇施舍的，外套是稻草人身上扒下来的，不成对的鞋子是垃圾桶里翻出来的，头上戴的帽子则是在路边捡到的。这身衣服虽然破得补丁摞补丁，穿在流浪汉身上倒也舒适合体，不管这套行头有多难看，它们对于他来说都是最合适的。假如他与一位穿着入时的绅士擦肩而过时，流浪汉当然会承认那位绅士看起来十分气派，他却不知道，假如自己换上了那一套整洁体面的好衣裳——新帽子、锃亮的皮鞋、时髦的蓝西装——那他是不是还能像穿着本来那一身破烂的时候一样轻松自在。


◆ 真、美、善之我见

>> 因为古往今来的智者们早已确凿地证明了一点：“所有真相说出来都没那么好听。”为了自己的虚荣、舒适与利益，人类往往倾向于牺牲真理。支撑人们生活的不是真理，而是装模作样的伪装，以及他们自己的理想主义。

>> 虽然我们人类一向虚荣，但我们依然无法认同自己能够对美的标准做出最终判断，我们当下推崇备至的事物几乎是必然将被下一代人所鄙夷，而我们不屑一顾的东西或许反而会得到尊崇。对此唯一的结论是：“美”是基于每一代人的特定需求而相对存在的，而试图从我们认为美的事物中寻找绝对美丽的品质自然是徒劳无功的。如果美的确是为生命赋予意义的价值观之一的话，那么这种价值是不断变迁并且无法分析的，因为我们注定无法感受到先祖曾经感受过的美丽，正如今日的我们嗅到的玫瑰花香与昔日玫瑰终究有所不同。

>> 我们随着年龄增长而逐渐发现事物的美好，这不仅仅是因为我们懂的更多了，也是因为流逝的岁月多多少少为某些事物增添了美感，我想这也解释了为什么某些如今大放异彩的作品在问世之初却无人问津。

>> 如果一定要将艺术视作人生重要的价值之一，那么它必须教导人们谦逊、宽容、智慧和慷慨。艺术的真正价值不在于美，而在于正确的行动。

>> 人生中最大的悲剧并不是失去生命，而是丧失去爱的能力。生命中最大的噩运莫过于你爱着的人不再爱你，而任何人对此都无能为力。

>> 爱情并非总是盲目的，而天下最可悲的事情莫过于明知某人并不值得去爱，却还是全心全意地爱着这个人。

>> 童年时代的我是一个忧伤的孩子，那时的我经常一夜又一夜地做梦，梦里我在学校的生活也是一场梦境，从这场梦境中醒来之后我会发现自己还在家里，发现母亲还在我身边。对我来说，母亲的过世是五十年的时间都不能彻底弥合的创伤。我已经很久没有做过那样的梦了，可是我却依然没有彻底摆脱人生是一场幻境的感觉，我在这场幻境中忙忙碌碌地做着各种事情，因为生活说到底就算这样，不过即便我身处其中，我也能置身事外地审视，并由此认清这场幻境的面目。每当我回顾自己的一生，回想那些成功与失败、欢乐与痛苦、欺骗与成就，以及层出不穷的错误，都会发现这一切看上去晦暗而模糊，怪异地缺乏某种真实感。或许是因为我的心灵无处栖居，所以即便我的理智再也无法与上帝或永生相容，对这二者遗传自先祖的渴望依然深深地埋藏在我心中。有时我也只好退而求其次，假装在我迄今为止遇到过的善之中——这种事虽然不多，但说到底也不算罕见——终究有一些是发生在我自己的现实生活里。或许我们能够在善良中找到的既不是生命的理由，也不是对生命的阐释，而只不过是一种辩白。在这漠然无情的天地之间，我们从生至死都难免被种种险恶环绕，而善虽然未必是对这一切的挑战或反馈，但它至少是对我们独立存在的肯定，它是幽默对荒诞而悲哀的命运的反驳。善与美不同，它即便达到极致也不会让人厌倦，而善又比爱更伟大，因为时间并不会让它褪去光彩。但是善良是通过正确的行为体现出来的，然而在这本就毫无意义的世界里，谁又能分辨什么行为才是正确的呢？正确的行为并不会以获得幸福为目的，如果它的确带来了幸福的结果，那也只不过是极其幸运的巧合而已。

>> 生命之美无外乎克尽本分，顺应天性而已。


◆ 后记

>> 事实上，毛姆的行文秉持着堪称与一贯的“毒舌”印象似乎不甚相合的姿态，没有极高的姿态，也没有自命不凡的视角，读来宛如与作者相对而坐，听他本着自己天才的幽默感侃侃而谈，讲着读书的乐趣、名家的八卦、对名作的吐槽，还有他自己夹在对人与事的厌恶与热爱之间的一丝情怀与思考。不求刻意而为的传达与接受，唯愿在这段纸面对谈之中宾主尽欢。

