亲密关系
克里斯多福·孟


◆ 通往地狱之路

>> 我们真正需要的，没有人能给，也没有人能让我们快乐。


◆ 压力、失望和愤恨

>> 期望=愤恨的前身。换句话说，期望终究会转变成愤恨。

>> 如果你愿意放手，就有机会发现，你所需要的一切，其实都存在于你的心里，不假外求。


◆ 偏差行为

>> 幻灭这个词，往往给人负面的印象，让人联想到愤怒、绝望甚至背叛等感觉。事实上，这个词的意思是——不再被错觉所迷惑。

>> 。人类是尊重并渴求真相的。如果无法赶走错觉，就看不到真相，那我们就像是被禁锢的囚徒，永远得不到真正的平静与满足。

>> “大人其实也只是幼稚的小孩。”


◆ 胡萝卜、西瓜与痛苦

>> 我们宁愿争吵也不愿面对伤口，是因为生气比承受心碎要简单得多

>> 当我们还小的时候，创伤可能让我们觉得难以承受。但现在我们长大了，或许已拥有从不同的角度来面对它的能力。也许，现在痛苦已经不像从前那样难以承受了


◆ 信念：想法的果实

>> 过去的创伤并不会随时间逝去。每个自我局限的信念，都来自过去的创伤。


◆ 过去的魅影

>> 过去的创伤如果没有愈合，我们就会对自己产生负面的想法；但如果我们用健康的方式把伤痛处理好，我们的信念也会随之改变。


◆ 被善意之火误伤

>> “每个人都会伤害他所爱的事物……”——奥斯卡·王尔德


◆ 因果关系

>> 和心爱的人吵架并不能解决任何事，而只会让我们愈来愈不信任对方，也愈不信任我们的爱。


◆ 愤怒

>> 愤怒来保护自己，永远比面对痛苦要容易得多


◆ 能谈谈吗？

>> 能够明白对自己负责的道理，就能更加了解自己每时每刻体验到的事物。

>> 当你深入了解人心时，你就会发现世界上发生的所有事，都是人的意愿所造成的。


◆ 好的，不好的，丑陋的……和神圣的

>> 没有人会满足我们的需求，没有人会让我们快乐，也没有人该为我们所受的伤负责。在外四处寻找之后，我们终于了解到，我们所有生活经验的因和果只可能存在于一个地方——我们的心中。


◆ 受害者监牢

>> 1．要解决问题，必须先跳脱问题的框架。2．所有的问题，其实都是经过伪装的礼物和宝贵经验。3．你所看到的每件事，都是你内心世界的投射。4．每个人都有能力为自己生活中遇到的事百分之百负责。5．自由并非来自答案，而是来自问题。6．没有什么问题是大到爱无法解决的。


◆ 魔镜，魔镜

>> 我们对别人行为举止的诠释，都只不过是把我们对自己的评价及信念投射出来罢了。


◆ 以怀疑为手段的阴谋

>> 认为你的心和灵魂最关心的不是你在亲密关系中的去留，而是怎样做才能让你了解真正的自己。


◆ 灵魂关系

>> 人必须不断地从错误中学习，才能进入天堂。

