最好的决定（知更鸟系列）
梅根·多姆
22个想法

◆ 第1章 前言

>> 在这个世上，做一个负责任、有贡献甚而幸福快乐的成年人，并非只有一种途径。

>> 当个尽心尽力、痴迷于姐妹的孩子们的好阿姨，远远好过自己冒险生子，当一个精神不稳定的母亲。

◆ 第2章 森林里的孩子们

>> 你能找到的所有人类文化产物似乎都在让我们坚持生养，如果你是女人，你要做的正经事就是生孩子，如果你不生，那就有问题——要么是你的身体有问题：不能受孕；要么是你的脑袋有问题：没有受孕的念头。

>> 既然是成年人，就该自己处理欲望，或抑制欲望。

◆ 第3章 母性

>> 大自然发威时，谁都无法笑对那种暴虐。我们当然喜欢万里无云、金沙碧浪那样的大自然；但当海啸害得家破人亡，鲨鱼一口咬断你的胳膊时，谁都爱不起来了。如果让大自然来决定的话，女性就该为人类繁衍奉献自我，顺从而被动地担当生养的工具，无怨无悔地满足所有社会需求。

>> 如果要归结于一个选择，我会把票投给科技现代化，其解放女性的程度远比争取女性投票权、女性权益法案（想当年，这些也是相当重要的进步）要高得多，能将我们从自然的钳制中解脱出来。

>> 以前，孩童被视作小小的成年人，五岁就能离家干活，去当学徒。进入19世纪后，人口出生率急剧降低，家庭规模变小，在这种前提下，每一个孩子具有的情感价值才会上升。这就是我们时下关于母性满足感的大部分观点的源头。

>> 生物特性决定了由女性担任生儿育女的责任，那就该有许多社会性的补偿来平衡这种不公正，但如今的社会给予女性的补偿远远不够多。为什么这方面的进步如此缓慢？因为女人们总会忘记去声张，去索求补偿，因为女人们过于确信：这种社会安排是符合“自然”规律的。心甘情愿地把不公正称作“自然”现象，我们就这样把自己送进了当今社会的傻瓜专用通道。

>> 怀孕是很有效的检验标准，能帮你确证生活中每件事的轻重缓急；也会在你决定要不要签署长期合约时，向你澄清为人母所需要的各种世俗条件。

>> 我当然知道，孩子会带来无与伦比的幸福感——对另一个生物的深厚的爱，与更伟大的人类宏旨有深刻的关联。但也有日复一日的世俗生活。

>我告诉他，我在考虑生个孩子，他说他很愿意帮我怀上，只要我愿意，但他不想参与养育孩子的部分。

>> 工业化社会的生育率在避孕药发明后直线下降。

>> 进入高等学府深造的女性数量增多，劳动市场对所有人敞开怀抱（若也能敞开金库就好了），这之后，生育率就下滑得更厉害了。

>> 我也要冲这个社会吼一声“滚蛋”，因为它表面上对儿童柔情呵护，却不肯分配足够的资源给下一代，当今世界有百分之二十二的儿童处于贫困线以下，而它也不肯伸出援手，让他们起码活得体面一点儿。

>> 但当生养不再和女性有必然且唯一的关联时，毫无疑问，养育下一代将成为更有社会价值的专门事业，在那种状况下，大家都会比现在更幸福。

◆ 第12章 超越母性之再超越

>> 真正的自我接受，真正的解放，都需要清醒认知自身的局限，而非自以为是地否认其存在。

>> 我的子宫始终空空如也，但我的生命充实而圆满。

◆ 第13章 彻底湮没

>> 在所有关于生孩子的观点中，最让我敌视的是所谓“孩子让生命有意义”的说法。竟然假设生命需要意义，或一个目的！而我会举双手赞同生命完全无意义、全无目的可言。如果生命确有意义，人生肯定会少很多乐子啊

>> 游说你生孩子的父母们还会用另一套思路对你施加影响：你应当生孩子，否则等你老了肯定会后悔。这种说法看起来就不合逻辑，推理错乱：因为生活可能没有目的，但肯定有前因后果，其中一个后果就是累积而成的遗憾：数量庞大、百分百未切割的精纯遗憾。不管你有一个孩子、一打孩子还是没有孩子，人生都会有遗憾。

◆ 第17章 终结

>> 这个星球上的一切生物都有一项由两部分构成的使命：一、活得够长久，以便实现第二个使命；二、自我复制。

>> “等到有人爱你，你才不再是无名之辈。”

>> 我们被迫带着更少的妄念，或者说是更少的安慰，去面对存在的本质问题，我们每天都必须重新向自己证实：灭绝不会否定生命的意义。