洛克菲勒留给儿子的38封信
洛克菲勒
49个想法

◆ 第2章 第01封书信：人要靠自己的脚走路

>> 一个真正快乐的人，是能够享受他的创造的人。

>> 每一个人都希望过上高贵快乐的生活，但真正懂得高贵快乐从何而来的人却不多。

>> 高贵快乐的生活，不是来自高贵的血统，也不是来自高贵的生活方式，而是来自高贵的品格——自立精神

◆ 第5章 第04封书信：学会马上就去做

>> 再完美的计划都有缺陷，而很普通的想法，但如果能持续的坚持执行，就会有成功的希望。执行普通的想法总比半途而废的好计划要好得多，因为前者会持之以恒，后者却功败垂成。

>> 人生中最令人感到挫折的，莫过于想做的事太多，结果不但没有足够的时间去做，反而想到每件事的步骤繁多，而被做不到的情绪所震慑，以致一事无成。我们必须承认，时间有限，任何人都无法做完所有的事情。聪明人知道，并非所有的行动都会产生好的结果，只有明智的行动才能带来有意义的结果，所以聪明人只会汲取做了以后获得正面效果的工作，做与完成最大目标有关的工作，而且专心致志，所以聪明人总能做出最有价值的贡献，并捞到很多好处。

>> 每个人都有失去自信，怀疑自己能力的时候，尤其是在逆境中的时候。但真正懂得行动艺术的人，却可以用坚强的毅力克服它，会告诉自己每个人都有失败的时候，有失败得很惨的时候，会告诉自己不论事前做了多少准备、思考多久，真正着手做的时候，都难免会犯错误。

◆ 第7章 第06封书信：为前途事业可以不惜代价

>> 生活中遇到任何问题都会有解决的办法，而这些解决的问题甚至可以成为我们人生的杰作。

>> 不论是要赢得财富，还是要赢得人生，优秀的人在竞技中想的不是输了我会怎样，而是要成为胜利者我应该做什么。

>> 人生就是不断抵押的过程，为前途我们抵押青春，为幸福我们抵押生命。

◆ 第8章 第07封书信：精神破产是最可怕的事

>> 在这世上，没有任何人的人生是一帆风顺，你所做的每一件事情都有成功和失败的两种可能，然而往往失败的机会更大。正是因为有这么多的失败，成功才显得更加魅力十足，人们才会在人生的道路上追求卓越，乐此不疲，很多人因此遍体鳞伤，甚至付出了生命为代价。即便如此，失败还是依旧光顾人们的人生舞台。

>> 机会是很难得到的，有了机会人们就可以富有，甚至功成名就。看看那些穷人你就知道，他们不是无能的蠢材，他们也不是不努力，他们是苦于没有机会。

>> 不论在什么时候都要记住：厄运与幸运往往是交替出现的。

◆ 第9章 第08封书信：林肯告诉我：只有放弃才会失败

>> 有太多人高估他们所欠缺的，却又低估他们所拥有的，以至丧失了成为胜利者的机会。这是个悲剧。

>> 世界上没有一样东西可取代毅力。才干也不可以。怀才不遇者比比皆是，一事无成的天才很普遍；教育也不可以。世上充满了学无所用的人。只有毅力和决心无往不利。

◆ 第10章 第09封书信：信念是金

>> 一定要相信自己，相信自己一定能够成功。这是每个人迈向成功的起点，也是不可或缺的关键。

>> 你远比自己想象的还要好。

>> 那些能够在商业、传教、写作、演戏，以及其他成就的追求上达到最高峰的人，都是因为能够踏实、有恒地奉行一个自我发展与成长的计划。

◆ 第11章 第10封书信：一定要忠诚于自己

>> 我只有在对自己有利无害的情况下，才表现自己的感情；我可以让对手教导我，但我永远不教导对手，无论我对那件事了解有多深；凡事三思而决，不管别人如何催促，不考虑周全决不行动；我有自己的真理，只对自己负责；小心那些要求我以诚相待的人，他们是想在我这里捞到好处。

◆ 第12章 第11封书信：谁说不能有贪心呢

>> 命运要由自己去开创，真心希望的东西一定要想方设法去得到。

◆ 第15章 第14封书信：做傻的聪明人

>> 学问本身并没有什么用处，灵活的运用你所掌握的学问，才能发挥知识的无穷能量

>> 走过艰难之路——布满艰辛、不幸、失败和困难的道路，不仅会铸就我们坚强的性格，我们赖以成就大事的实行能力亦将应运而生。在苦难中向上攀爬的人，知道什么叫千方百计地去寻找方法、手段，让自己得救。处心积虑地去吃苦，是爸爸笃信的成功信条之一。

>> 没有知识的人终无大用，但有知识的人很可能成为知识的奴隶。

>> 每一次说不懂的机会，都会成为我们人生的转折点。

>> 成熟的稻子，往往都会低下它那高贵的头。

>> 没有必要总是要向他人强调自己的聪明，更没有必要利用所有可利用的以及不可利用的机会向众人表现你的聪明。

◆ 第17章 第16封书信：防止自己找借口

>> 借口把绝大多数的人挡在了成功的大门之外，百分之九十九的失败都是因为人们惯于找寻借口。

>> 努力去赢的做法才是最重要的。

>> 庆幸自己的健康比抱怨哪里不舒服要好得多。

>> 累坏自己总比放着朽坏要好。

>> 兴趣和热心是决定成败的重要因素。

>> 一个人不论他面对的是烦琐的小事、艰巨的任务还是重要的计划，只要他执着热忱地去完成，成果会远胜于聪颖但是懒散的人。因为，专注与执着占了一个人百分之九十五的能力。

>> 他知道真正重要的不在他有多少知识，而在于他如何使用现有的知识，和要善用自己的聪明才智。他会常常提醒自己：我的心态比我的脑力重要。

>> 成功者之所以成功，是因为他敢于面对挫折和困难，并在失败的教训中吸取经验，然后再创契机。平庸者往往就此心灰意冷，甚至破罐破摔。

◆ 第19章 第18封书信：我没有权利当穷人

>> 满足不在于多加燃料，而在于减少火苗，不在于积累财富，而在于减少欲念。

◆ 第21章 第20封书信：冒险才能利用机会

>> 爱迪生所说：“不要试图用语言证明你是什么样的人，你是否有成就在于你是否有行动的习惯，一种是畏首畏尾，它决定了你永远没有成功的机会；另一种是敢拼敢闯，它注定你脚下的路必然通向罗马。”

◆ 第24章 第23封书信：要有合作精神

>> 与人合作是走向成功的一条捷径，是跑在竞争者前面的最好方法。

>> 团队精神有两层含义：一是与别人沟通、交流的能力；二是与人合作的能力。

◆ 第26章 第25封书信：让每一分钱都带来效益

>> 而要制订完美的计划，首先要确认自己想要什么；还有，每项计划都要有措施，并要监督成果。能付诸行动、有成果的计划才是有价值的计划。

>> 一个人富有的程度取决于他的支出，而非他的收入。

>> 麦克蒂格建议，为了找出各种可能省钱的方法，你必须追踪所有支出的去处。其次，逐笔记账的用意在于找出与收入不成比例的支出。在众多的支出项目中，某些支出即使大幅削减也不致影响原有的生活品质。也就是说，生活简单、赚多花少，才能达到致富的目的。让自己有一种控制花钱的定力，并把省下的钱转为投资，你才会致富。

◆ 第27章 第26封书信：忍耐就是策略

>> 在这个世界上需要我们忍耐的人和事太多太多，而引诱我们感情用事的人和事也太多太多。所以，你要修炼自己管理情绪和控制感情的能力，要注意在做决策时不要受感情左右，而是完全根据需要来做决定，要永远知道自己想要什么。

◆ 第31章 第30封书信：不要让小人拖你的后腿

>> 当你有任何困难时，明智的做法是找第一流的人物来帮你。

◆ 第32章 第31封书信：做目的主义者

>> 我们选择什么样的态度，也就决定了我们要采取什么样的行为，至于结果，则很快就能见分晓。

◆ 第34章 第33封书信：善用每个人的智慧

>> 最完美的人就是那彻底投身于自己最擅长的活动的人。

◆ 第37章 第36封书信：财富是种责任

>> 只有傻瓜才会因为有钱而自命不凡

◆ 第38章 第37封书信：充实你的心灵

>> 很多时候，人生的很多痛苦不是因为事情，而是源于认识事物的消极心态。

>> 不管我们遭遇什么样的生活情形，我们只要保持着积极的心态，不患得患失，那么生活中处处都是称心如意的事。

◆ 第39章 第38封书信：我所欣赏的演说辞

>> 我们是在有意义的行动中活着，而不是岁月；我们是在感觉中活着，而不是电话按键上的数字；我们是在思想中活着，而不是空气；我们应该在正确的目标下，以心脏的跳动来计算时间。

>> 无论你正陷于人生的低谷时期，还是沉浸在他人怀疑、否定的苦涩话语之中，你都不要怀疑自己的能力，积极的心态加上勤奋努力，你就一定能激发生命的潜能，创造出人生的奇迹。
