生命的反转：急重症科医生手记
李文丰
6个想法

◆ 小阑尾“戴罪立功”

>> 人一旦休克，肾脏就会成为被牺牲的器官，因为机体要保护大脑和心脏的氧供，就必须弃车保帅，肾脏首当其冲。

◆ 什么是应激性心肌炎？

>> 人生真的是无常。珍惜眼前人，活好当下。

◆ “脑死亡”是否等同于真正的死亡？

>> 人这一辈子会遇到很多你以为重要的人，但在最关键时刻，真正心疼你的，只有你的父母。真正为你落泪伤心的，也只有你的父母。如果你运气足够好，能遇到另外一个肯为你落泪的人，请一定要跟他好好相处。

◆ 一通起“死”回生的电话

>> 事实上，很多疾病都无法治愈，难道都是绝症吗？非也。或许我们中的多数人还没形成跟疾病长期共处的心态，其实只要悉心控制好病情，慢性病患者的生存质量是完全可以得到保障的。有时候，换一种生活态度，其实生活也并没有那么糟糕。生命只有一次，乃无价之宝，万望诸君珍惜！

◆ 育龄女性、腹痛休克、停经，医生听完汗流浃背

>> 育龄女性，月经推迟10天，腹痛到休克，临床上马上要警惕宫外孕情况

◆ 两种少见的脏器破裂，竟在一个人身上同时发生

>> 脾脏是人体的免疫器官，切掉脾脏后身体免疫力下降，肯定会有感染风险，部分患者将来面对感染时，可能会发生免疫崩溃，应付不了感染，尤其是小孩子。但对这名因脾破裂而大出血的女患者来说，彼时最要紧的是解决脾破裂出血的问题，否则马上没命。破裂了的脾脏是没办法修补的，只有切掉，才能较好地缝扎血管止血，保全生命。没了脾脏的人，以后就只能好好锻炼身体，预防感染了。