美丽新世界
阿道司·赫胥黎
15个想法

◆ 第1章 代序：你还要些什么

>> 一个新的世纪也许可能开始，那时知识分子和有教养的阶层会梦想着以种种方式逃避乌托邦，返回非乌托邦的社会——那儿并不那么“完美”，却更自由。

◆ 第4章

>> 一个人如果觉得自己被人瞧不起，往往也会摆出一副瞧不起别人的样子。

◆ 第5章

>> 语言就像X光线一样，如果你使用恰当的话——它们可以揭示任何东西。你阅读的时候，就会被穿透。

◆ 第9章

>> 如果一个人与众不同，他注定要孤独。

◆ 第13章

>> 受到挫折时，他会再次去求助他的友谊。得意的时候，他可没觉得他们的友谊还值得维持。

>> 一个人一定要经历这些痛苦和悲伤，否则无法想出如此真正美妙、深刻，像X光线一样具有穿透力的语言。

◆ 第14章

>> 但是苦难会带来快乐。

◆ 第17章

>> 没有钢材，你造不了小汽车；没有社会动荡，你创造不了悲剧。现在，世界稳定，人民幸福。他们要什么有什么。他们决不会想要得不到的东西。他们富足、安全。他们不会生病，不害怕死亡。他们对激情和衰老一无所知。没有父亲、母亲的烦恼事，没有妻子、孩子或爱人让他们产生强烈的情感。他们接受这样的条件设置，他们的行为举止不得不按照设置来。如果有问题，有嗦麻帮忙。

>> 与受苦受难付出的高昂代价相比，实际的幸福往往显得卑劣。稳定当然不如动荡来得热闹。知足常乐绝不如与不幸做努力抗争那么有魅力，也没有抗拒诱惑，或抗拒被激情和怀疑毁灭那么引人入胜。幸福绝不是宏伟壮观的。

>> 阿尔法完全可以融入社会，但唯一的条件是你要让他们干阿尔法干的工作。只有埃普西隆才可能做出埃普西隆式的牺牲，原因就在于他们并不认为这是牺牲，这是最便当的方法。

>> 每一种纯粹的科学发明都可能具有颠覆性。科学有的时候甚至也要被看成是潜在的敌人。

>> 人不能不劳而获，获得幸福必须付出代价。

◆ 第18章

>> 他们认为，正是人们对死亡的恐惧，对死后的恐惧，使得人们年老后求助于宗教。但是我自己的经验让我深信，宗教情感与这些恐惧和幻想无关，它随着我们的年龄增长而发展。因为，随着我们的激情平息，幻想和感觉减弱，我们理智受到的困扰减少，我们不再容易被幻象、欲望和娱乐蒙蔽，而过去理智往往将这些纳入其中。我们的宗教情感开始发展，于是上帝显现，犹如云开日现。我们的灵魂感到、看到并转向一切光明的源头，自然而然、不可避免地转向它。既然一切赋予感官世界生命和魅力的东西开始从我们身边渐渐消退，既然可感知的存在不能再得到内外印象的支持，我们于是觉得有必要依靠某种可以永恒的东西，某种绝对不会欺骗我们的东西——一种现实，一种永恒不朽的绝对真理。是的，我们不可避免地求助于上帝，因为这种宗教情感的本质是如此淳朴，体验这种情感的灵魂感到如此愉悦，它弥补了我们一切损失。

>> 如果年轻时的欲望都可以满足，我们为什么还要去寻求欲望的替代品？如果我们自始自终都能从古老愚蠢的行为中获得享受，为什么要去寻求消遣替代品？我们的心灵和身体在活动中能获得愉悦，我们还有什么必要去寻求安宁？我们有嗦麻，还需要什么其他慰藉？社会如此有序，还有什么必要追求永恒？

>> 但是我不喜欢舒服。我要上帝，我要诗歌，我要真正的危险，我要自由，我要善良，我要罪恶。
