《沧浪之水》
阎真
34个笔记


◆ 序篇

>> 女人是给人爱怜的，没有那点怜惜，那爱就没有根底，就像女人涂胭脂不打底粉，托不住。

>> 在极度的痛苦中，经过了许多辗转反侧之夜，我意识到许小曼并不是属于我的，


◆ 第一篇

>> 这样想着我有了几分兴奋，甚至是激动，觉得自己找到了履行良心责任的方式。可真正要找到一个机会把这种想法说出来，我心里又发虚，感到对面有一种自己看不透也无法把握的神秘力量，令人莫名其妙地恐惧。我想对这种神秘力量作一番描述，使它清晰起来，却又觉得非常困难。我心中被钝锯子锯着似的，想着自己也算个知识分子吧，看清了事情的真相，却只能装瞎子装聋子。我没有足够的勇气去尽那一份天然的责任，属于角色的责任。

良知和责任感是知识分子在人格上的自我命名，这是很久以来在我心中回荡着的一句话，我甚至想到要把它作为人生的座右铭，它使我有了一点血性之勇。可是一旦面对现实，这句话的说服力就不那么充分了。现实毕竟是现实，它早就为人们预设了推卸的理由，只要稍稍退一步，就退到了那些理由的荫庇之下，于是心头就安妥下来。可是我又问自己，原则如果可能因个人的理由而变通，就不是原则。沉默不仅是对良知的压抑，简直就是对自尊心的挑战。我感到了内心的屈辱，自己与“猪人狗人”们实在也没有两样，以适生方式活着而已。我察觉到深心有一种难以克服的恐惧，它与那种力量一样神秘而难以描述。细想之后这是失去了身份的恐惧，我是知识分子，我不说话指望谁来说话？我沉默着我又是谁？我在焦虑中犹豫了很久。犹豫之后我还是决定放弃，这使我降低了对自己的自我评价。原来，我内心的优越感并没有充分的理由。

>> 世界上的道理可以像捏软泥一样捏成人们愿意的形状，就看谁来捏了。可人都按自己的利益来捏，公正又在哪里？

>> 我一辈子的经验就是不要做瞎子，要把事情看清楚，也不能做聋子，该听到的信息要听到，但是要做哑巴，看到了听到了心中有数就行了，可千万别张口说什么。总之你不该说，你说了便是你的错！

>> 说是人人平等，那是安慰小人物的神话，一个温柔的骗局。一个人必须依据实力与他人对话，这实在是没有办法的事情。

>> 道理有无数种讲法，像一些人手中的面团，怎么捏都有道理，你能怎么样？


◆ 第二篇

>> 日子就是这样方方面面零零碎碎凑起来的。自己没有也就算了，最好别说人家有了没意思。我没有本钱我也不做出那种看不起人的样子，别人能干我就承认他是能人，不是个能人也弄不到一辆车在手里玩。说人家这也不行那也不行，你凭什么？

>> 世人都有一些生活原则，可又都本能地把自己当做这些原则的例外，原则的手电筒都是用来照别人的。自我是人性的盲点，人太爱自己，本能地从自我的立场去体验一切，评判一切，本能地排斥那些对自己不利的东西。人们对事情的态度总是由自己的情感和利益决定的，没有什么客观性可言。世界上没有无缘无故的爱和恨，也没有无缘无故的赞成和反对，可那些缘故的依据又是什么？不论事情转了多少个弯，说到底那些缘故只能是自己。偏见无法依据逻辑来矫正，它本身就是一个逻辑起点。

>> 一个人吧，只要他不把自尊看得那么重，放得下脸来，机会还是很多的。

>> 一个人最大的敌人是他自己

>> 尊严不能建筑在一种空洞的骄傲之上。世界就是这样冷漠，甚至说无耻。

>> 自由是有些人的特权，你不要善良而一厢情愿地想象他们会用那么多条条框框把自己框住。

>> 在一个操作的时代，寄希望于公平是很可笑的。

>> 有权不愁没钱，有钱不愁没权，随时可以转换。

>> 世界在变，它不是变哪一点，它是一个系统工程，所以对抗它是没有意义的。

>> 一个知识分子，他最不能承受的就是没有什么东西需要他承受。

>> 一个人就是不能想得太多，想得太多就把自己给捆住了。

>> 这样我和猪人狗人也没有什么两样了，我彻底地理解了他们，理解了丁小槐、任志强和匡开平他们。他们不是好人，也说不上是坏人，他们都是适生的人。

>> 在无法抵抗的时候抵抗，在不可拒绝的时候拒绝，这才是一个真正的知识分子。

>> 没有承担的沉重比承担的沉重更加沉重。承担既是世界需要自己，更是自己需要世界，如果我竟以一种世俗的理由挣断了这根链条，我的世界就沦落了，就陷入了意义的真空。人最大的痛苦就是陷入了这种真空而不可自拔。因此承担哪怕是痛苦的承担，也是一种巨大的幸福。


◆ 第三篇

>> 大为怎么跟祥林嫂一样，天天我真傻我真傻的。”我马上住了口，不再讲了。是的，我真傻。

>> 你就是多读了那几年书，陷在里面爬不出来了，爬了这么多年还没爬出来。

>> 你那点自尊不值钱，我都看透了。

>> 现实没有诗意的空间，只有真实到残忍的存在，我只能直面不能躲避，

>> 人最大的敌人是自己，天地不限人，人自限于天地。

>> 不把自己看成什么，才可能成为一点什么，一开始就把自己看成什么，那到头来什么也不是，这也是生活的辩证法。

>> 人有偏见，人永远站在自己利益的立场上考虑问题，所以人从来不讲道理，因为他只从自己的角度去讲道理。

>> 潮流不是从天上凭空流下来的，它的形成有其深刻的原因，有其必然性，也有其历史的依据，一个人不可能凭着匹夫之勇去对抗这种必然性，对抗历史。

>> 宗教是弱者的安慰，是走投无路中的道路。

>> 想得到又怕付出，天下没那么好的事！人就是不能往进步的方面想，一想麻烦就来了。

>> 什么叫做踏中一步？就是要跟上一个关键人物。

>> 人生只看过程不看结果，谁的结果都是一个永恒的死亡，在那之后就一切化为乌有了。我必须赢得过程，因此一旦进入操作我只能看结果而不能考虑过程。我为什么要不好意思？我有了勇气。

>> 上帝为人设计了无聊的感觉，又设计了逃避的方式，这就是权和钱。人生最大的使命就是选定一个目标并把它视为神圣，以此来逃避空虚，逃避无聊，逃避意义的真空，而意义的真空正是人生最大的悲剧。