《纳瓦尔宝典》
埃里克·乔根森
69个笔记


◆ 推荐序二 一场反直觉的精神瑜伽

>> 核心思想是，你无法靠出卖时间变富，而是需要资产（公司、股票、实业）或被动收入（代码或媒体）。为此，你需要调动劳动力、资本的杠杆，并创造无复制成本的产品，最终将财富转换成享有幸福和自由的权利。

>> 最重要的是，要在重大决定上花更多时间。人生早期有三个重大决定：在哪里生活，和谁在一起，从事什么职业。

>> 在全球进入新常态的时代背景下，纳瓦尔将眼光投到用户隐私、分布式网络、加密平台、可移植数据等新兴Web3.0领域，在技术更迭和泡沫浪潮中，寻找下一个披沙拣金和降维打击的机会。


◆ 序

>> · 对近乎一切都持怀疑态度；· 从第一性原理出发进行思考；· 可以对人对事进行有效测试；· 从不自我欺骗；· 不时调整自己的观点和看法；· 经常开怀大笑；· 有大局观；· 眼光长远；· 不把自己太当回事。最后一点非常重要。


◆ 第一部分 财富

>> 要想获得财富，你就必须知道做什么、和谁一起做、什么时候做。与埋头苦干相比，更重要的是理解和思考。当然，努力非常重要，不能吝啬自己的努力，但必须选择正确的方式。

>> 依靠出租时间是不可能致富的。你必须拥有股权（企业的部分所有权），才能实现财务自由。

>> 获得财富的一个途径，就是为社会提供其有需求但无从获得的东西，并实现规模化。

>> 选择一个有长期发展前景的行业，找到可以长期合作的人。

>> 培养迭代思维。生活中所有的回报，无论是财富、人际关系，还是知识，都来自复利。

>> 要想有所专长，就要追求真正的兴趣和热爱，而不是盲目追逐热点。

>> 培养责任感，勇于以个人名义承担商业风险。社会将根据责任大小、股权多少和杠杆效应回报你。

>> 要想获得财富，就必须充分利用杠杆效应。商业杠杆来自资本、劳动力和复制边际成本为零的产品（代码和媒体）。

>> 劳动力杠杆就是让别人为你工作。这是最古老、争夺最激烈的一种杠杆。拥有劳动力杠杆会让你的父母觉得你很了不起，但不要过度追逐劳动力杠杆。

>> 代码和媒体是不需要许可就能使用的杠杆。这两个杠杆是新富阶层背后的杠杆。你可以创建软件和媒体，让它们在你睡觉时为你工作。

>> 如果不会写代码，那就出书、写博客、做视频、录播客。

>> 学习微观经济学、博弈论、心理学、说服术、伦理学、数学和计算机。

>> 设定一个大胆的个人时薪，并严格执行。如果解决一个问题节省的成本低于时薪，那就忽略问题；如果外包一项任务的成本低于时薪，那就选择外包。

>> 工作时要拼尽全力，毫无保留。不过，共事的人和工作的内容比努力程度更重要。

>> 总结：把自己产品化。

>> 在“成为自己”这件事情上，没有人能比得过你。其实，人生大部分时间都是在寻找，寻找那些最需要你的人，寻找那些最需要你的事情。

>> 想要打造良好的职业基础，就要追随自己真正的求知欲上下求索，而不是盲目跟风眼下赚钱的热门行业。[11]

>> 认真想一想，社会上还有哪些尚未得到满足的需求，而你怎样才能成为第一个提供相关产品或服务的人，并将其规模化。这才是赚钱真正的挑战。关键在于，准确把握并满足社会所需。每一代人所需的产品或服务都不一样，但绝大多数都与科技相关。

>> 最后一种杠杆是最新出现的，也是普通人最触手可及的。这种杠杆就是“复制边际成本为零的产品”。其中包括书籍、媒体、电影、代码。在所有不需要他人许可就能使用的杠杆中，代码可以说是最强大的一种——只需要一台计算机就够了。[1]

>> 无论处于人生的哪个阶段，努力的目标都是不断提高自己的独立性，而不是升职加薪。拥有独立性，为自己独特的产出成果负责（而不是像打工一样为投入的时间负责），这才是最理想的状态。

>> 人生的一大目标应该是掌控自己的时间。理想的工作是利用杠杆效应的工作。在这种工作模式下，你可以掌控自己的时间，并能对自己的产出成果负责。

>> 毫不夸张地说，仇富心理会阻碍你致富，因为你没有正确的心态和精神状态，也无法在正确的层面上与人交往。保持乐观，积极向上，这种态度非常重要。从长远看，乐观主义者往往会取得更好的发展。[10]在商业世界里，大多数人在玩零和游戏，少数人在玩正和游戏，他们在人群中寻找志同道合者。

>> 对刚刚开启职业生涯的人来说（甚至稍晚阶段的人也一样），最重要的资源是公司能给你带来的人脉资源。要思考一下自己会跟什么样的人共事，他们将来会如何发展。[76]

>> 如果你值得信赖，做事靠谱，诚信正直，目光长远，那么其他人在跟陌生人合作时，保险起见，他们会选择通过你来达成交易。他们会主动找到你，分给你一部分好处，仅仅因为你已经建立了诚信可靠的声誉。

>> 如果一个人大谈特谈自己有多诚实，那么他很可能是不诚实的。这只是我学到的一个小小的警示信号。当一个人不断宣扬自己的价值观，或者自我吹嘘时，那就意味着他在掩饰什么。

>> 只要有足够的耐心，优秀的人就会成就一番大事业

>> 江山易改，本性难移。所谓“性格决定命运”，就是一个人不断重复自己的行为模式，好的坏的、优点缺点，最终会得到与自己的行为相对应的结果。始终主动付出、不断奉献，不要斤斤计较、患得患失。

>> 人生真正的履历，其实就是一生所承受痛苦的集合。如果临终前要直面真正的自我，回顾这一生做过哪些有意义的事，那么你能想起来的一定都是你所做出的牺牲和迎接过的挑战。

>> 无论如何，我们都要迎难而上，在这个过程中创造生命的意义。

>> 我对智慧的定义是“知道个人行为的长期后果”，用于解决外部问题的智慧其实就是判断力。

>> 智慧和判断力是高度关联的：一个智慧而富有判断力的人，首先要知道个人行为的长期后果，然后做出正确的决策并付诸行动。[78]

>> 与“聪明”相比，“思路清晰”是一种更好的赞誉。

>> 要直面现实，就要放下自我，消除自我意识，忘记自我判断，平复自我情绪。

>> 但痛苦的时刻就是真相大白的时刻。只有处于痛苦之中，你才会被迫接受现实，而只有接受现实，你才能做出有意义的改变，取得有意义的进步。由此可见，只有实事求是，才能不断改进，不断前行。

>> 对美好现实的渴求蒙蔽了对真实世界的认知。所谓痛苦，就是无法继续无视事实。

>> 问题在于欲望与现实是互相冲突的，人总会因欲望而看不清现实，旁人的劝说都是无用的。

>> 佛曰：“有求皆苦，无求乃乐。”

>> 这个习惯对现阶段的我还有帮助吗？它会让我更快乐吗？会让我更健康吗？可以帮助我完成计划、实现目标吗？”

>> 如果要提出批评意见，不要批评某个人，可以批评工作方法，或者批评某一类行为。如果要表扬，那就找到一个榜样，表扬这个特定的人。这样有助于维护你身边人的自尊心和身份感，获得他们的支持，让他们为你所用，而不是与你作对。[4]

>> 在根据记忆进行预测的过程中，推理逻辑是最靠不住的：“这件事在过去发生了，因此在未来也会发生。”这种推理过于依赖特定环境，带有经验主义色彩。其实，做决策要具体问题具体分析，有效决策需要的是原则和心智模型。目前我发现的最好的心智模型来自进化论、博弈论和查理·芒格。

>> 反推法我认为自己并没有能力找到“正确方法”。相反，我努力的方向是逐一排除不奏效的方法。我认为成功就是不犯错。成功的关键并不在于做出正确判断，而在于避免做出错误判断。[4]


◆ 第二部分 幸福

>> 而幸福就是一种毫无缺憾感的充盈状态。当感到生命中并不缺少什么时，大脑就会处于休眠状态，不再追忆昨天，也不再畅想明天，不会悔不当初，也不会谋求未来。

>> 每一个积极想法都有一个消极想法的种子蕴含其中，反之亦然，这就是为什么生命的伟大在很大程度上源于苦难。人必须先看到消极的一面，才能去憧憬和欣赏积极的一面。

>> 幸福是一种无欲无求的状态，特别是对外界事物的欲望。欲望越少，越能接受事物的当前状态，头脑越平静。所谓“万般烦恼皆因心动”，就是头脑在一刻不停地设计未来或追忆过去。我越是活在当下，越能感受到快乐，感受到满足。而如果我试图抓住当下快乐的感受，想要一直保持快乐的状态，快乐就不会持久。因为，这时我的心在动，欲念在动，希望依附于一个外部事物，欲将一个短暂的情景变成永恒。

>> 幸福的含义主要是没有痛苦，没有欲望，不沉溺于对未来或过去的思考，真正拥抱当下，拥抱现状，拥抱现实的一切。

>> 世界只是折射个人感受的一面镜子。现实是中性的，现实不做评判。一棵树没有对与错、好与坏的概念。人生在世，我们从大千世界中获得各种各样的感官体验和刺激，耳得之而为声，目遇之而成色。至于如何思考、判断和对待你所感知的一切，全由你自己决定——选择权在你手上。

>> 活着就是要充分利用每一分钟。“充分利用”不是说要穷尽所有时间去追逐一些愚蠢的欲望，而是要认识到自己在这个星球上的每一分每一秒都是非常宝贵的。生而为人，就有责任确保自己的幸福，确保用最好的方式诠释万事万物。

>> 大脑把主要精力用于规划未来或悔恨过去。这样的运行机制让人无法获得绝妙的体验，无法欣赏周遭一切事物的美妙之处，无法因为现状常怀感恩之心。如果每天都沉浸在对未来的规划和幻想中，那就是在亲手扼杀自己的幸福

>> 我认为，过去就是过去了，没有回忆，没有遗憾，没有放不下的人，没有忘不掉的旅行。既往不恋。人之所以感到痛苦，很多时候是因为拿以往和现在做比较。[4]

>> 事情总是一件压着一件，处理完这件，下一件会接踵而至，永远有做不完的事，所以焦虑感才会普遍存在。
如果你找个地方坐下来，尝试着什么都不做，这个时候，焦虑感是最明显的。我说的什么都不做，是不要读书，不要听音乐，不要做任何事情，只是坐着。只是这一件事，你就做不到，因为焦虑感会让你如坐针毡，会不停地催促你站起来去做事。所以，很重要的一点就是，你要意识到，是焦虑感让你感到不快乐。而这种焦虑感源于一连串不断涌现的想法。

>> 我们的根本错觉是：总有一样东西会让我一直满足、永远快乐。

>> 幸福就是满足现状。
而成功源于对现状的不满，是对现状的改造。
两者只能选一个。

>> 我在生活中努力摆脱“应该”这个词。当“应该”在脑海中出现时，其背后隐藏的是负罪感或社会规训。如果做一件事是因为“应该”，那就表示你内心是不想这么做的，而违背自己的心意会让你变得痛苦不堪。因此，我努力在生活中减少“应该”做的事。

>> 工作时，和比自己更成功的人在一起。
玩耍时，和比自己更快乐的人在一起。

>> 不喝酒、不吃糖可以提高情绪的稳定性，远离社交媒体（脸书，Snapchat和推特）也可以提高情绪的稳定性。玩电子游戏会带来短暂的快乐（我一度痴迷于游戏），但会摧毁长期的幸福。喝咖啡也属于用长期健康换取短期兴奋。

>> 你的人生目标是找到最需要你的人、事业、项目或艺术。大千世界，芸芸众生，总有一些人和事会与你完美契合

>> 我们大部分的痛苦都来自逃避。洗冷水澡的痛苦主要源于进入冷水时的蹑手蹑脚和小心翼翼。一旦站到冷水下面，你就会发现那其实一点儿都不痛苦，只是有点儿冷。身体感觉到的冷跟头脑中想象的冷是不一样的。承认身体感到冷，并直面这种感受，应对它，接受它，但不要因此感到精神痛苦。洗两分钟冷水澡不会要了你的命。

>> 冥想并不会瞬间赋予你控制内在状态的超能力，但会让你觉察到你的思想意识是多么失控。思想意识就像一只猴子，在房间里跑来跑去，大喊大叫，摔盆砸碗，投掷粪便，制造麻烦。思想意识是完全不受控的，就像一个失控的疯子。
你必须先看到这个疯子在肆无忌惮地横冲直撞，你感到不胜其扰。只有感到不胜其扰，你才会对其感到厌倦；只有感到厌倦，你才会与之分开，而这种分开就是解脱。你会意识到：“我不想成为那个人，我怎么会如此失控？”拥有这种觉知能让你平静下来

>> 大脑中95%的所思所想都是不需要即刻就处理的。大脑就像肌肉，最好让它多多休息，保持平静，只有在特定问题出现时才调动大脑，全身心地解决问题。

>> 最了不起的超能力就是改变自我的能力。

>> 智慧是一种知道个人行为的长期后果的思维能力。[11]
如果仅仅通过语言就可以传授智慧，我们今天就不需要努力了。

>> 不要花自己的时间去取悦别人。别人快不快乐是他们的问题，不是你的问题。你快乐了，别人也会快乐。你快乐了，别人会问你是如何快乐起来的，他们会从中学到点儿什么，但是你没有责任让别人快乐。

>> 珍惜自己的时间。你唯一真正拥有的就是时间。时间比金钱更重要，比朋友更重要，比什么都重要。你的时间就是你的一切。不要浪费自己的时间。

>> 最难的不是做自己想做的事，而是知道自己想要什么。

>> 如果真的想做一件事，有一个方法就是广而告之，让身边的人都知道。