《荒原狼》
赫尔曼·黑塞
14个笔记


◆ 献言

>> 世界上任何书籍都不能带给你好运，但它们能让你悄悄成为你自己。——赫尔曼•黑塞


◆ 出版者前言

>> 他将所有辛辣尖锐的言辞和批评、所有的恶意和仇恨最先给予自己。而对周围的人，他则不断勇敢地、认真地尝试着去爱他们，正确评价他们，不去伤害他们。因为“爱你周边的人”与他的自我仇恨一样，已深入其骨髓。因此，他的整个人生就是一个范例，它证明：不能爱自己便不能爱他人，自我仇恨也同样如此，它最终会与极端的利己主义一样，使人陷入极度的孤立和绝望。

>> 每个时代、每种文化、每种风俗和传统都有自己的风格，各有柔和与强硬、甜美与残暴之面，都认为某些痛苦是理所当然的，也都容忍一定的弊端。唯有处于两种时代交替之时，在两种文化、两种宗教发生冲突时，人类的生活才会成为真正的苦难和地狱。倘若一个古希腊罗马时期的人不得不生活在中世纪，他必定会痛苦得窒息而亡，正如一个野蛮人，如果生活在我们这个文明时代，也必然会透不过气来。有些历史时期，当整整一代人都陷于两个时代、两种生活方式之间时，对他们来说，所有合乎情理的东西，所有的社会道德、安全感和无罪感都将不复存在。


◆ 哈里·哈勒的手稿

>> 这种“市民性”，是人性中始终存在的一种状态，它无非是企图达到一种平衡，力求在无数个极端和对立的人类举止行为中寻求一条中庸之道。

>> 一个人有可能会彻底献身于精神，努力接近神明，热衷于实现圣贤的理想。相反，他也可能会完全沉溺于放荡的生活，一心只求满足性欲、获得一时快感。其中一条路指引人们成为圣贤，成为精神的殉难者，将自己献身于上帝。另一条路指引人们成为放荡者，成为欲望的牺牲品，走向自我堕落。而市民则企图在这两者之间找到一个适度的平衡得以生存。他们永远不会放弃自我，既不会沉迷于淫乐放纵，也不会热衷于做苦行僧，他们永远不会成为殉道者，永远不愿自我毁灭——恰恰相反，他们的理想不是牺牲自我，而是保持自我。他们既不追求圣洁的品行，也不追求它的对立面。他们无法忍受绝对性。他们虽愿意尊奉上帝，可又想放纵享乐，虽愿意规规矩矩地生活，可又想在尘世间活得舒适惬意。总而言之，他们企图在极端之间找到一个平衡点，找到一个恰当、舒适、没有狂风暴雨的地带安居乐业。他们成功地做到了这一点，却也付出了代价：他们无法体验到那种以追求绝对与极端为目标的生活所带来的生活强度和感情强度。紧张的生活需以丧失自我为代价。市民将自我看得高于一切（尽管这只是个发育不全的自我）。他们牺牲强度，得到了自我的保持和安全。他们获得的不是对上帝的狂热，而是问心无愧；他们获得的不是快感，而是愉悦；他们获得的不是自由，而是安逸；他们获得的不是致命的炽热，而是舒适的温度。因此，就其本质来说，市民是软弱的生命原动力的产物，他们胆怯，害怕丧失自我，容易被人支配和统治。因此，他们以多数取代权力，以法律取代暴力，以投票取代责任。

>> 尽管他比市民更清楚地知道这修身之道的目的，却选择视而不见，不愿知道：绝望地依恋自我，挣扎着不愿去死，必会导致永恒的死亡。相反，能够视死如归、脱胎换骨，能够不遗余力、持之以恒地自我转变才可能获得永生。在不朽者当中，他顶礼膜拜自己喜爱的人物，比如莫扎特，归根结底只是在用市民的眼光来看待莫扎特。他倾向于像中学教师那样，将莫扎特的完美无缺归结于他卓越的才华，而不是归结于他热忱的付出、甘愿受苦的精神、对市民理想的漠然态度和对极度孤独的忍受能力。这种孤独是客西马尼花园[插图]式的孤独，它使萦绕在受难者和修身者四周的市民氛围变得异常稀薄，变成冰冷的苍穹。

>> 两分钟前，我还在愤怒地对着这讨厌的世界龇牙咧嘴，而现在，一个受人尊敬的老实人向我打了声招呼，说了句善意的问候的话，我便欣然接受了一切，陶醉在这丁点的好感、尊重和友善之中，开心得像只满地打滚的小猪。这两个哈里，这两个极不讨人喜爱的人，站在彬彬有礼的教授面前，相互讥讽，相互观察，相互鄙视。像往常出现这样的情形时一样，他们都在思考：这到底是人性的愚蠢之处和弱点，是人普遍的命运？抑或这种多愁善感的利己主义，这种没有个性和主见，这种感情上的污秽与分裂仅仅是个人的、荒原狼的特征？如果这种卑鄙的行径是人类普遍的行为，那么我便可以蔑视世界，再度对这种卑鄙行径进行猛烈的抨击；如果这只是我个人的弱点，那么我便有了理由肆意地蔑视自我。

>> 大多数人也像我一样，日复一日，年复一年，被迫违心地做事、违心地生活、违心地行动。他们探亲访友，与人闲聊，坐在机关、办公室里消磨时间。所有这些行为皆是被强迫的、机械性的、不情愿的，所有这些行为都可以由机器完成，也可以根本不做。这种持续不断的机械运动，就像阻碍我一样，也阻碍了他们批判性地看待自己的生活，阻碍他们发现和感受到生活中的愚蠢、浅薄、露出丑恶冷笑的可疑之处、无望的悲哀和空虚。

>> 歌德先生，您像所有伟大的圣贤一样，清楚地意识和感知到了人生是多么可疑，多么无望：美好的时光总是昙花一现，转瞬即逝。唯有过着监狱般平淡的日常生活，才能获得感官上的愉悦和享受。人渴望追求精神王国，同时又虔诚地热爱已失去的纯洁的自然王国，两种情感始终处于殊死搏斗中，始终在一无所获和举棋不定中可怕地飘荡，万事都注定是短暂易逝的，永远不可能达到充分有效，永远都处在尝试和一知半解的阶段——总而言之，做人真是前途黯淡，既辛苦又绝望。

>> 无论这是高超的智慧还是最质朴的天真，懂得享受片刻欢愉的人，懂得生活在当下并且能够亲切细心地评价路边的每一朵小花、评价每一次小小的游戏似的瞬间价值的人，不会被生活伤害到一分一毫。

>> “如果一个人感到悲伤，不是因为他牙痛或损失了财物，而是因为偶尔有一小时，他忽然领悟到一切是怎么回事，察觉到整个人生的真相，那么他是真的悲伤，看起来有点像动物。

>> 每个试图与姑娘结交的人，都要冒着被嘲笑的危险，这是冒险的赌注。去冒险试试吧，哈里，大不了就是被嘲笑一番。

>> 从粉扑、香水到舞鞋，从戒指到雪茄盒，从腰带搭扣到手提包等，这些东西构成了一个小小的，更为确切地说，构成了一个庞大的物质世界。它们唯一的目的便是为爱情服务，令感官更敏锐，令死气沉沉的环境变得富有生气，魔法般地使人具有新的爱情器官。于是乎，手提包并不是手提包，钱包并不是钱包，鲜花并不是鲜花，扇子也并不是扇子，所有的一切都只是爱情、魔力、魅力的形象化，是使者、黑市商人、武器和战争的号角。

>> 你的内心曾对生活有个构想。你有信仰、有要求。你曾做好准备去付诸行动、去受苦牺牲。然而你却慢慢发现，这个世界根本不要求你有所作为，做出牺牲或做类似的事。你发现，生活并不是一部具有英雄角色或是类似人物的英雄史诗，而只是市民的一间舒适的房间，人们在里面吃饭、喝酒、喝咖啡、编织衣袜、打纸牌、听收音机里播放的音乐，感到心满意足。倘若有人想要过不一样的生活，内心有其他的追求——追求英雄般美好的事物，崇敬伟大的诗人或者尊崇圣人，那他就是个傻瓜，是个堂吉诃德式的骑士。
